תקציר
מדינת ישראל ניצבת היום בפני בעיית ניצול משאבי הקרקע. הצפיפות המרחבית של ישראל ללא שטח העב היא בין הגבוהות בעולם המערבי. תכנית אב לישראל לשנת 2020 מדברת על מחסור חריף ביותר במשאבי קרקע ועל הצורך במאמץ אינטנסיבי למנוע כרסום בשטחים הפתוחים. את עיקר המאמץ יש להפנות להגדלת אינטנסיביות של השטחים המבונים ובכלל זה למחזור שימושים ולבינוי מחדש.
כדי לתרום לפתרון בעיית מחסור במשאבי הקרקע ניתן ומתחייב לנקוט בפעולות תכנוניות על מנת לצופף את כל השימושים האפשריים ובכלל זה גם מתחמים תעשייתיים קיימים. עקב הצפיפות והגודש, אשר רק יגברו במדינה קטנה כישראל בשנים הבאות, גם במרחבים עירוניים יהיה צורך לחיות לצד אזורי תעשייה מסוגים מגוונים.
יש להדגיש שהקרבה של מגורים לתעשייה אינה בהכרח דבר שלילי. כבר למדנו להעריך את איכויותיהם ואת תרומתם לקהילה ולכלכלה של פארקים טכנולוגיים המרכזים מוסדות למחקר ופיתוח לצד תעשיות עתירות ידע. ניתן לזהות גם סוגי תעשייה אחרים שיכולים לעמוד בסטנדרטים סביבתיים ולהתקיים לצד מגורים. עלינו ללמוד לתכנן כך שניתן יהיה לחיות ליד אזורי תעשייה. פארק תעשייתי ידידותי לסביבה יכול להימצא ליד סביבת מגורים, לתרום למערכת האורבנית ולשמש כמודל עיקרי לאינטגרציה בין תעשייה למגורים בעתיד.
הבעיות העקרוניות באזורי תעשייה ישנים שתוכננו בישראל לפני תחילת שנות השבעים של המאה ה- 20 הן כדלקמן: ניצול בלתי יעיל של שטחים בתוך אזורי תעשייה כתוצאה מתכנון קרקע בזבזני; תפקוד לקוי של אזורי תעשייה בתוך הסביבה שלהם כתוצאה מגישת האיזור הקונוונציונלי (Conventional Zoning ); מראה חיצוני דוחה כתוצאה מחוסר התייחסות לנושאי נוף ואיכות סביבה; תדמית שלילית כתוצאה מזיהום הסביבה שמקורו בתעשייה.
שיקום אזורי תעשייה ישנים אלה והפיכתם לפארקים תעשייתיים מודרניים היא אחת הדרכים להתמודדות עם הדרישה לשטחי תעשייה נוספים בעתיד, במסגרת מדיניות של הגברת הצפיפות במרחבים עירוניים. ניתן לשקם את האזורים הנמצאים (או שיימצאו עקב גידול יישובים) בתוך רקמת מגורים בצורה שיהיו ידידותיים כלפיה, לא יהוו מטרד, יתרמו לה וישתלבו בתוכה. המחקר המוצע עוסק בהיבטים נופיים של שיקום אזורי התעשייה הישנים בישראל, כאשר הוא מכליל במושג של נוף תעשייתי הן את המערך הבנוי והן הלא-בנוי. הוא מנסה להגדיר קריטריונים סביבתיים ונופיים ברורים לשיקום של סביבה
תעשייתית על כל מרכיביה. המחקר מתמקד בפלח הכולל תעשיות כלליות, תעשיות זעירות ועתירות ידע.
הוא אינו כולל תעשיות כבדות ותעשיות מיוחדות (למשל תעשיות כימיות).
המחקר יוצא מתוך נקודת הנחה, שבמדינה כה קטנה וצפופה כמו ישראל, קשה להימנע באופן מוחלט מן הקרבה שבין ישובים מאוכלסים לבין אזורי תעשייה, ולכן יצירה וחיזוק האפשרות לדו-קיום הדוק בין מגורים ותעשייה במרחב עירוני (כולל תעשייה מזהמת אשר עברה התאמה לתקני איכות הסביבה) הם נושא חיוני, העומד על פרק היום. אמצעי חשוב להשגת המטרה הזאת הוא שיפור הנוף והסביבה של אזורי תעשייה קיימים ע״י ראיה תכנונית כוללת ומעמיקה.
מטרות המחקר הן: הגדרת הבעיות הקיימות באזורי תעשייה ישנים; הגדרת מדדים לאיכויות הנוף הרצויות באזורי תעשייה; הגדרת אמצעים לשיקום אזורי תעשייה ישנים; בדיקת אפשרויות השיקום של אזורי תעשייה ישנים בישראל הנמצאים בתוך רקמה עירונית בהתאם למדדים לאיכויות הנוף ושילובם עם שימושים אחרים בתוך הסביבה בה הם שוכנים.
המחקר הוא מחקר איכותי ולא כמותי. המחקר כולל סקר ספרות, חקרי אירוע (בחינת שלושה אזורי תעשייה קיימים בישראל) ודיון עם מומחים. המחקר אינו ליניארי, במהלכו נבדקים נושאים משלבים שונים של העבודה על מנת ליצור תמונה כוללת, עד כמה שניתן, של כל מרכיבי המחקר.
המחקר בוחן שני אזורי תעשייה ישנים ועל סמך חקרי האירוע הללו, דיון עם מומחים ומקורות ספרותיים מנתח את הבעיות הנופיות הקיימות בהם. לאחר מכן, על סמך חקר אירוע שלישי של אזור תעשייה חדש, מקורות ספרותיים ודיון עם מומחים המחקר מגדיר את המצב הרצוי באזורי תעשייה.
המחקר בוחן ודן בממצאים ומגיע למסקנה שניתן לשקם את אזורי התעשייה הישנים על ידי טיפול בנוף. הוא מציע דרכים לשיקום האזורים הללו ופתרון הבעיות הנופיות שהוגדרו בהם. המחקר מבדיל בין השטחים הנמצאים ברשות הציבור (רחובות, שטחים ציבוריים פתוחים) לבין השטחים הנמצאים ברשות הפרט (בינוי ופיתוח בתוך המגרשים) ומציע התייחסות ספציפית לכל מרכיביהם. הפתרונות המוצגים מצביעים על קיום אפשרויות שונות לשיקום אזורי תעשייה ישנים ומדגישים את האיכויות הטמונות בנוף
תעשייתי.
פרק 1	הצגת הבעיה וחשיבותה
1.1	נקודות מוצא של המחקר
1.1.1	מגמות לפיתוח סביבה תעשייתית בישראל לקראת 2020
א.	מחסה• במשאבי קרקע
במדינת ישראל קיים קצב גידול מתמיד באוכלוסייה, אשר צפוי להתגבר בשנים הבאות (מזור וסופר, 1997). גידול האוכלוסייה יוצר ביקוש מתמיד לקרקע עבור שימושים שונים. כבר היום, כתוצאה מהגידול הנ״ל, מדינת ישראל ניצבת בפני בעיה רצינית של ניצול משאבי הקרקע. הצפיפות המרחבית של ישראל ללא שטח העב היא מן הגבוהות בעולם המערבי. תכנית אב לישראל לשנת 2020 מציגה כאחת הבעיות המרכזיות את המחסור החריף ביותר במשאבי קרקע, כתוצאה מהתפשטות השטח הבנוי, ואת ההכרח למנוע כרסום בשטחים פתוחים (ראה איור 1-1).
ב.	צורך בשטחים ממפיס לפיתוח
כתוצאה מגידול האוכלוסייה ייווצר צורך בשטחים נוספים לפיתוח. אחת ההשלכות של זה היא דרישה לשטחי תעשייה נוספים. במסגרת דיון על דרישות לשטחים נוספים לפיתוח לקראת 2020, בהתייחס לאזורי תעשייה בין יישוביים, התכנית מדברת על צורך בתוספת שטח של כ- 73 קמ״ר (מזור וסופר, 1997).
ג.	ציפו(1
כדי לפתור את הבעיות האלו יש לפעול במאמץ למציאת פתרונות לשטחים נוספים. לדעת מחברי תכנית האב, על מנת למנוע כרסום בשטחים פתוחים, את עיקר המאמץ יש להפנות להגדלת אינטנסיביות השימוש בשטחים הטבונים. תכנית אב לישראל לשנת 2020 מדברת על חסכון אפשרי של כ- 25% בתוספת שטח לפיתוח לקראת 2020 בחלופת "ציפוף מוגבר". הציפוף הזה מתייחס בעיקר לרקמת מגורים ולשימושים ציבוריים אך גם לשטחים המיועדים לתעשייה/תעסוקה הנמצאים במרחב עירוני (מזור וסופר, 1997). יש להניח ש״ציפוף מוגבר" ניתן ליישום גם לגבי שטחי תעשייה/תעסוקה בין יישוביים קיימים. ראוי וניתן לנקוט בפעולות תכנוניות על מנת לצופף את המתחמים התעשייתיים הקיימים הן במרחב עירוני והן במרחב פתוח.
7 . הגרלת הקרבה בין סביבה תעשייתית למגורים
במצב האורבני החזוי בתכנית אב ל- 2020 ל- 8% של כלל השטח המבונה (1994) יתווספו מ- 4% עד 8% אחוז בנייה חדשה (מזור וסופר, 1997). אחת המטרות של תכנית 2020 היא מאמץ לשמור על 50% של שטח המדינה כמרחב פתוח במסגרת פיתוח בר־קיימא ועל פי תמ״א 8 ותמ״א 22 (ראה איור 1-2) ולכן אין לשקול את האפשרות של העברת כל אזורי תעשייה לאזורים מרוחקים תוך פגיעה גסה במרחב פתוח. אי לכך, כתוצאה מן הגידול הצפוי בצפיפות והציפוף המוצע, ייווצרו מצבים רבים (בנוסף לקיימים כבר יום) (ראה איור 1-3) בהם צמידות בין מגורים לתעשייה תהיה בלתי נמנעת וגם במרחבים עירוניים יהיה צורך לחיות לצד פיתוח תעשייתי מסוגים מגוונים (ולא תעשיית היי-טק בלבד).
ה. מחוור שימושים ושיקום מתחמים תעשייתיים
אחת הדרכים להגדלת אינטנסיביות השימוש בשטחים המבונים היא מחזור שימושים ובינוי מחדש. ניתן לפתח מחדש אתרים נחשלים ו/או עזובים וליצור בהם סביבה בנויה הולמת וברת-קיימא עם שימושי קרקע מגוונים. כמו כן, אחת האפשרויות היא לשקם ולהחזיר לשימוש תעשייתי את המתחמים התעשייתיים הנחשלים ו/או העזובים, שמיקומם עדיין מתאים לתעשייה. מרכיב חשוב באזורי התעשייה הקיימים הם אלה שתוכננו ונבנו לפני שנות השבעים, כאשר לא היו קיימות (או היו חלקיות ומצומצמות) הנחיות והגבלות סביבתיות ונופיות.
1.1.2 תנאים לצמידות וקרבה ביו מגורים לתעשייה
א.	הגדרת סוגי תעשייה מתאימים
ניתן להגדיר סוגי תעשייה המתאימים לקרבה בין מגורים לתעשייה, וסוגים שאינם מתאימים. כבר למדנו להעריך את איכויותיהם ואת תרומתם לקהילה ולכלכלה של פארקים טכנולוגיים מודרניים המרכזים מוסדות למחקר ופיתוח לצד תעשיות עתירות ידע. שכנות אתם אינה מרתיעה היום אף אחד ( & Luger 1991 ,Goldstein). בעת הציפוף והצימוד של מגורים
ותעשייה ניתן לזהות גם סוגי תעשייה אחרים שיכולים לעמוד בסטנדרטים סביבתיים ולהתקיים לצד מגורים. ישנם סוגי פעילות תעשייתית עתירי שטח (כרייה וחציבה, מתכת בסיסית, מלט ומוצריו, מוצרים כימיים ומינרליים, תשלובות נפט וכד׳), אשר למרות כל האמצעים למניעת הטרדות ומפגעים לסביבה בכל זאת לא רצוי שיימצאו בתוך מרקם מאוכלס(,Lochmoeller
זה נובע מתהליכי .(Muncy, Thorne, & Viets, 1975
ייצור היוצרים מטרד סביבתי משמעותי (רעש, זיהום אוויר וקרקע), דרישה לקשרים תחבורתיים אינטנסיביים ולפעמים גם קרבה למשאבים מסוימים. פיתוח אזורים תעשייתיים כאלה שונה ומציב בעיות תכנוניות אחרות.
ב.	הקשרים בין אזורי הסגורים לבין אזורי התעשייה
הקשרים בין אזורי המגורים לבין אזורי התעשייה חשובים הן מבחינת ההיבט החזותי-נופי, והן מבחינת אפשרות האינטראקציה והשילוב בשימושים. הקרבה של מגורים לתעשייה אינה בהכרח דבר שלילי. היום בארצות מפותחות קיימת נטייה מובהקת לפיתוח של שימושים מעורבים (mixed use development) בקונטקסט אורבני שיכולים לכלול גם תעשייה (1997 ,Coupland). פארקים תעשייתיים דוגמת גן טכנולוגי בירושלים (במרחב עירוני) או תפן (במרחב פתוח), הכוללים מגוון של סוגי תעשייה, הן עתירי ידע והן קונוונציונליים, ידידותיים לסביבה, יכולים להימצא ליד סביבת מגורים, לתרום למערכת אורבנית ולשמש כמודל עיקרי בעתיד.
1.2	תיאור הבעיה הנחקרת
1.2.1	מצבים שונים של שטחי תעשייה
אחת הדרכים לענות על הביקוש העתידי לשטחי תעשייה נוספים, תוך הגדלת הצפיפות והצמידות שנוצרה עם שימושים אחרים, היא המשך שימוש בשטחי תעשייה קיימים, כולל אלה שתוכננו לפני שנות השבעים, לאחר שיקומם והתאמתם לדרישות חדשות. כדי לאפשר זאת יש צורך להתייחס לשני מצבים שונים של שטחי תעשייה.
א.	שטחי תעשייה במרחב עירוני בצמוד לסגורים
במסגרת הגברת הצפיפות במרחב עירוני הבעיה המרכזית היא אפשרות השיקום והשימוש המחודש של אזורי תעשייה קיימים תוך התאמתם לשכנות עם אזורי מגורים. ניתן לשקם את האזורים הנמצאים (או שיימצאו עקב גידול יישובים) בתוך רקמת מגורים בצורה שיהיו ידידותיים כלפיה, לא יהוו מטרד, ישתלבו בתוכה ואף יתרמו לה.
ב.	שטחי תעשייה במרחבים פתוחים
לגבי שטחי התעשייה במרחבים פתוחים מדיניות השיקום מציבה בעיות אחרות. הגברת הצפיפות בהם צריכה להיות שלובה במאמץ למזער את ההפרה שהם גורמים לרציפותו של המרחב בו הם ממוקמים. לשמירה על רציפות המרחב הפתוח יש חשיבות רבה שמוצאת את ביטויה בהיבטים האקולוגיים (שמירה
על אקוסיסטמות ובתי גידול) החברתיים והתכנוניים־מערכתיים (הקלה על תחושת הצפיפות שבמרחב העירוני וגם הדגשת מובהקותו וייחודו) (מזור וסופר, 1997). כיום קיימים בישראל כלים תכנוניים ומנהליים לשמירה על מרחב פתוח (אלתרמן, 1998). יש צורך ליצור את הכלים המתאימים להפחתת הלחץ עליו מצד תעשייה.
1.2.2	הבעיות העקרוניות באזורי תעשייה ישנים
ישנן מספר בעיות עקרוניות באזורי תעשייה ישנים שתוכננו בישראל לפני תחילת שנות השבעים המחייבות התייחסות לקראת שיקום ושימוש חוזר בהם:
א.	תכנון קרקע בזבזני
תכנון תעשייתי בישראל לפני שנות השבעים נעשה לפני היווצרות בעיית זמינות הקרקע והכרה בצורך לניצול יעיל שלה. כתוצאה מכך אזורי תעשייה נבנו בצפיפות נמוכה התפרסו על שטחים נרחבים. כיום, לאור מצוקה הולכת וגוברת של קרקעות לפיתוח בישראל, המצב הזה מהווה בזבוז של משאב יקר.
ב.	גישת האיזור הקונוונציונלי
תכנון המבוסס על עיקרון האיזור הקונוונציונלי (conventional zoning) - הפרדה מוחלטת בין אזורי תעשייה לשימושי קרקע אחרים (ראה איור 1-4). זה גורם לתפקוד לקוי של אזורי התעשייה הישנים בתוך הסביבה שלהם (1997 ,Coupland). מרביתם אינם משתלבים בסביבתם הקרובה, אשר השתנתה מאז שהוקמה, ואינם מאפשרים ניצול יעיל של שטחים ציבוריים בתוך אזור תעשייה ואינטראקציה עם שימושי קרקע סמוכים.
ג.	חוסר התייחסות לנושאי נוף ואיכות סביבה
העדר תקנות והנחיות (או קיום תקנון מינימלי בלבד) לתכנון הנוף וטיפול בנושאים הסביבתיים
(ניהול, אחזקה ובקרה). טיפול לקוי בתחזוקת המבנים והשטחים הפתוחים בתוך המגרשים ומחוץ להם לצד חוסר הנחיות לממשק עם שימושים סמוכים גרמו לחזות דוחה של חלק ניכר מאזורי תעשייה ישנים, אשר מקשה על קרבה לאזורי מגורים ושימושי קרקע אחרים.
ד.	תרמית שלילית
הגורמים הנ״ל מגבירים את בעיית הדימוי השלילי הקיימת בקרב הציבור כלפי אזורי תעשייה. הדימוי קשור בחשש מפני זיהום סביבתי הנוצר עקב פעילות תעשייתית (ראה איור 1-5). הדימוי הזה אינו בהכרח ממשי. אין מודעות רבה לעובדה, שרמת זיהום האוויר בערים הגדולות הנגרמת ע״י תהליכי ייצור היא רק כ- 14% לעומת 51% של זיהום שמקורו בכלי רכב (1984 ,Spirn). כיום רמות הזיהום המכסימליות מוגדרות ע״י תקנות מחייבות ומחמירות והן מיושמות בעזרת מערכות טיהור מתקדמות תחת פיקוח של הרשויות הנוגעות בדבר. תהליך זה עדיין נתקל בקשיים רבים. בנוסף לאמצעים טכנולוגיים יש לאפשר לנקוט גם בצעדים חינוכיים כפי שנעשה במדינות אחרות.
מתוך הבעיות הנ״ל עוסק המחקר בעיקר בסעיפים 2׳ ו- 3׳. אך טיפול בסעיפים אלו משפיע למעשה גם על שני הסעיפים האחרים. המחקר מתמקד בנושא שיקום אזורים תעשייתיים ישנים בארץ (שהוקמו לפני שנות ה- 70 של המאה ה- 20) מההיבט של נוף תעשייתי. המחקר מגדיר את הנוף התעשייתי כמכלול של הרקמות הבנויות והלא-בנויות באזורי תעשייה. במסגרת המחקר מוגדרים קריטריונים סביבתיים ונופיים ברורים לשיקום של סביבה תעשייתית על כל מרכיביה. המחקר בוחן אפשרויות השיקום של מתחמים תעשייתיים בתצורות וצפיפויות שונות וסוגיית התאמתם לשכנות עם שימושים אחרים. הוא מתייחס לשלוש קבוצות של שימושי קרקע באזורי תעשייה: א) מתקני ייצור עתירי שטח בצפיפות נמוכה הכוללים פלח תעשיות כלליות דוגמת מזון, עץ, מוצרי מתכת וחשמל, גומי ופלסטיק, מרכזים לוגיסטיים; ב) רקמת בניה בצפיפות נמוכה (אך בתכסית גבוהה) המורכבת ממבנים חד ודו-קומתיים הכוללים בתי מלאכה, מוסכים ומחסנים; ג) מבנים להשכרה בחלקים ורבי דיירים בני 3-4 קומות בצפיפות גבוהה, אשר מאוכלסים ע״י תעשיות שלא דורשות שטח רב, כגון תעשיות עתירות ידע (אלקטרוניקה, תקשורת, ציוד רפואי וכד׳), משרדים ושטחי אחסנה. המחקר מתמקד בפלחים של תעשייה כללית ותעשייה עתירת ידע וכמעט אינו כולל תעשיות כבדות ועתירות שטח כגון תעשיות כרייה וחציבה, מתכת בסיסית, מלט ומוצריו, מוצרים כימיים ומינרליים, תשלובות נפט וכד׳, אשר אינם מתאימים לשכון בקרבת אזורי מגורים.
1.3	הנחות המחקר
המחקר יוצא מתוך נקודת הנחה, שבמדינה כה קטנה וצפופה כמו ישראל, קשה להימנע באופן מוחלט מן הקרבה שבין ישובים מאוכלסים ואזורי תעשייה, ולכן יצירה וחיזוק האפשרות לדו-קיום הדוק בין מגורים ותעשייה במרחב עירוני (כולל תעשייה עם פוטנציאל לזיהום) הם נושא חיוני, העומד על הפרק היום. אמצעי חשוב להשגת המטרה הזאת הוא שיפור הנוף והסביבה של אזורי תעשייה קיימים ע״י ראיה תכנונית כוללת ומעמיקה ויצירת הכלים המתאימים לכך.
1.4	מטרות המחקר
1)	הגדרת הבעיות הקיימות באזורי תעשייה ישנים;
2)	הגדרת מדדים לאיכויות הנוף (התעשייתי) הרצויות באזורי תעשייה;
3)	הגדרת אמצעים לשיקום אזורי תעשייה ישנים;
4)	בדיקת אפשרויות השיקום של אזורי תעשייה ישנים בישראל הנמצאים בתוך רקמה עירונית ו/או מחוץ לה בהתאם למדדים לאיכויות הנוף ושילובם עם שימושים אחרים בתוך הסביבה בה הם שוכנים.
1.5	שאלות המחקר
1)	מהם המרכיבים הנופיים, הסביבתיים והארכיטקטוניים־אסתטיים הקיימים כיום באזורי תעשייה ישנים בישראל.
2)	מהן התקנות הקיימות כיום לגבי תכנון נופי וסביבתי באזורי תעשייה בישראל.
3)	מהם המדדים למרכיבים נופיים, סביבתיים וארכיטקטוניים־אסתטיים הרצויים באזורי תעשייה בישראל, על מנת שיוכלו להשתלב במרחבים עירוניים ו/או במרחבים פתוחים.
4)	האם ניתן לשקם אזורי תעשיה ישנים בהתאם למדדים הנ״ל, ואם כן, באילו אמצעים (תכנוניים, תקנוניים ומנהליים) ניתן להשתמש להקניית איכויות הנוף הרצויות לסביבה התעשייתית בישראל.
1.6	מרכיבי המחקר
המחקר הוא מחקר איכותי ולא כמותי. המחקר כולל סקר ספרות (ראה פרק 3 ״רקע היסטורי - סקר ספרות״), חקרי אירוע (בחינת מספר אזורי תעשייה קיימים בישראל, ראה פרקים 4 "ניתוח אזורי תעשייה ישנים המציגים מגוון בעיות נופיות״ ו- 6 "ניתוח אזור תעשייה חדש יותר המציג פתרונות לבעיות נופיות") ודיון עם מומחים (ראה נספח 1), דיון ומסקנות (ראה פרקים 5 "הגדרת הבעיות הנופיות באזורי התעשייה שנבדקו״, 6 ״ניתוח אזור תעשייה חדש יותר המציג פתרונות לבעיות נופיות״ ו- 8 "דרכים לשיקום אזורי תעשייה - הצעות לפתרון הבעיות הנופיות"). המחקר אינו ליניארי, במהלכו נבדקים נושאים משלבים שונים של העבודה על מנת ליצור תמונה כוללת, עד כמה שניתן, של כל מרכיבי המחקר (ראה תרשים זרימה 2-1).
פרק 2 שיטה
2.1	שלבי עבודה
המחקר מורכב משלושה חלקים עיקריים: בחינת המצב הקיים, בחינת המצב הרצוי ומעבר מקיים לרצוי.
1)	בחינת המרכיבים הנופיים, הסביבתיים והארכיטקטוניים־אסתטיים הקיימים באזורי תעשייה ישנים בישראל ובדיקת השפעת ניצול הקרקע על הנוף התעשייתי:
א)	סקירת ספרות בנושא אזורי תעשייה ישנים בישראל (ראה פרק 3 "רקע היסטורי-סקר ספרות")
ב)	חקרי אירוע: בדיקת המצב הנופי והסביבתי בשני אזורי תעשייה ישנים במרחב עירוני המציגים איכויות נופיות שונות (ראה פרק 4 "ניתוח אזורי תעשייה ישנים המציגים מגוון בעיות נופיות")
ג)	דיון עם בעלי מקצוע אשר עסקו בנושאי תכנון, ניהול ואחזקת אזורי תעשייה ישנים (ראה בנספח 1-ראיון 1, ראיון 2).
התוצר של שלב זה:
תיאור המצב מבחינה נופית וסביבתית באזורי תעשייה קיימים (מלפני שנות ה־ 70 של המאה
ה־ 20) והגדרת הבעיות הגופיות והסביבתיות בהם (ראה פרק 5 "הגדרת הבעיות הנופיות באזורי התעשייה שנבדקו").
2)	הגדרת המדדים למרכיבים הנופיים, הסביבתיים והארכיטקטוניים־אסתטיים הרצויים באזורי תעשייה:
א)	סקירת ספרות בנושאי אזורי תעשייה חדשים (ראה פרק 3 ״ רקע היסטורי - סקר ספרות")
ב)	בחינת תקנות לגבי תכנון נופי וסביבתי באזורי תעשייה חדשים בישראל (ראה פרק 7 " הגדרת המצב הרצוי באזורי תעשייה")
ג)	חקר אירוע: בדיקת אזור תעשייה חדש איכותי (במרחב עירוני אך מחוץ למרכזים מטרופוליניים) (ראה פרק 6 "ניתוח אזור תעשייה חדש יותר המציג פתרונות לבעיות נופיות")
ד)	דיון עם בעלי מקצוע העוסקים בתכנון ופיתוח אזורי תעשייה חדשים (ראה בנספח 1- ראיון 3).
התוצר של שלב זה:
הגדרת מרכיבי ומדדי המצב הרצוי והגדרת מצב היעד באזורי תעשייה לשיקום (ראה פרק 7 " הגדרת המצב הרצוי באזורי תעשייה").
3)	בדיקת האפשרות של שיקום אזורי תעשייה ישנים:
א)	סקירת ספרות בנושאי השיקום (ראה פרק 3 ״ רקע היסטורי - סקר ספרות")
ב)	התרשמות אישית על סמך לימוד החומר ובחינת מרכיבי שיקום מוצלחים (ראה פרק 8 "דרכים לשיקום אזורי תעשייה - הצעות לפתרון הבעיות הנופיות")
ג)	דיון עם מומחים העוסקים בשיקום אזורי תעשייה (ראה בנספח 1- ראיון 4, ראיון 5).
התוצר של שלב זה:
הגדרת אפשרויות ותהליכים לשיקום אזורי התעשייה שנבדקו ובניית אוגדן של אמצעים והנחיות לשיקום (ראה פרק 8 ״דרכים לשיקום אזורי תעשייה - הצעות לפתרון הבעיות הגופיות").
2.2	שיטת הניתוח
לצורך דיון בסוגיית אפשרויות לשיקום של אזורי תעשייה (אזה״ת) בוצעו שלושה ניתוחי מצב קיים (חקרי אירוע) של אזורים קיימים (ראה פרקים 6,4 להלן). כל ניתוח הורכב מארבעה חלקים.
1)	בחינת תשריט בקנ״מ גדול (1:25,000, 1:50,000 או 1:75,000) שבו מוצגת הסביבה של אזה״ת עם גבולות האזור כפי שהניתוח מגדיר אותם.
2)	בחינת תשריט בקנ״ט 1:5,000 המציג את חלק אזור התעשייה שנבחר לניתוח, ובו חלוקנה לקבוצות סיווג לפי מאפייני הבינוי באזה״ת הנבדק (פירוט בהמשך).
3)	בחינת קבוצות הסיווג על פי האיכויות הנופיות שלהן והצגתן בטבלה.
4)	סיכום הניתוח הכולל צילומים מאתרים שונים המדגימים חזותית את מרכיבי הניתוח בקבוצות הסיווג השונות (האתרים המצולמים מסומנים ע״ג התשריטים בקנ״מ 1:5,000).
2.2.1	מנדל לניתוח אזורי תעשייה קיימיס
לצורך ניתוח אזורי תעשייה קיימים (חקרי אירוע) הוכן מודל לבחינת האיכויות הנופיות שלהם. המודל נבנה בצורת טבלה, כאשר קבוצה אחת של פרמטרים קבועים הורכבה ממרכיבים נופיים, סביבתיים וארכיטקטוניים־אסתטיים ומדדיהם וקבוצת פרמטרים קבועים שנייה הורכבה מקבוצות סיווג המקיפות סוגי תעשייה שונים באזורי תעשייה. המחקר הגדיר את המושג "מדד" כמאפיין איכותי ולא כמותי לפיו נבחנו המרכיבים הנ״ל.
א.	הגדרת מרכינים וסתרים למתוח אזורי תעשייה
קבוצת הפרמטרים של מרכיבים נופיים ומדדיהם מורכבת משישה נושאים:
1)	המגרש ותכונותיו
2)	הקשר בין המגרש לרחוב
3)	הקשר בין המגרשים
4)	אופי הרחוב
5)	תכונותיו של אזור התעשייה
6)	היחס בין אזור תעשייה לסביבתו.
כל נושא התחלק למרכיבים נופיים, סביבתיים וארכיטקטוניים־אסתטיים, כל מרכיב אופיין ע״פ מדדים.
המרכיבים והמדדים מהם נבנה המודל היו כדלקמן:
1)	התגרש ותכונותיו
א)	אופי הבינוי בתוך המגרש
ב)	אופי הפעילות התעשייתית בתוך המגרש
ג)	מאפייני החזיתות של המבנים והמתקנים
ד)	אופי השטח הפתוח בתוך המגרש.
ב.	סיהגאופי הביטי באזורי תעשייה
ניתן לאתר ארבע קבוצות בינוי באזור תעשייה המסווגות על פי מדדים של שטח ואינטנסיביות השימוש בו. שלוש מתוך ארבע קבוצות הסיווג הנ״ל מקיפות את סוגי התעשייה האופייניים שקיימים באזורי תעשייה. קבוצת הסיווג הרביעית מתייחסת למתחמים שהם מסחריים בכל שטחם. שלוש קבוצות הסיווג המתייחסות לבינוי תעשייתי הן:
) תעשייה כללית הכוללת מפעלים עתירי שטח במגרשים ששטחם מעל 2500 מ״ר (מפעל אחד במגרש). קבוצת הסיווג הזו נקראה בהמשך המחקר "תעשייה קונוונציונלית".
תעשייה כללית זעירה ומלאכה ממוקמת במגרשים ששטחם עד 2500 מ”ר (במקרים מסוימים - מספר בתי עסק במגרש). קבוצת הסיווג הזו נקראה בהמשך המחקר "תעשייה זעירה ומלאכה".
תעשייה כללית ותעשייה עתירת ידע ממוקמות במבני קומות רב תכליתיים המיועדים להשכרה בחלקים ומכילים מספר דיירים. קבוצת הסיווג הזו נקראה בהמשך המחקר "מבני קומות להשכרה".
חקרי אירוע מפורטים בפרקים 4 ו- 6 בהמשך המחקר. על גבי התשריטים סומנו כל קבוצות הסיווג כולל קבוצת הסיווג הרביעית המתייחסת לבינוי מסחרי. בטבלה הוצגו רק שלוש קבוצות הסיווג הרלבנטיות, המתייחסות לסוגי התעשייה האופייניים, ולא הוצגה קבוצת הסיווג הרביעית, מכיוון שהיא לא הייתה קשורה במישרין לנושא המחקר.
2.2.2	בחיית אזורי התעשייה לבדיקה
א.	קריטריונים לבחירה
1)	ייצוג איכויות נופיות שונות.
2)	התמקדות במרחב העירוני.
3)	פלח מוגדר של הפעילות התעשייתית שכלל:
א)	מרבית התעשיות הכלליות
ב)	תעשיות זעירות ומלאכה
ג)	תעשיות עתירות ידע.
4)	נוכחות מעטה של סוגי התעשייה הבאים:
א)	תעשיות כימיות על כל סוגיהן
ב)	תעשיות כבדות (כגון עבוד מתכת גולמית, מלט ומוצריו)
ג)	תעשיות להפקת מחצבים.
ב.	אזורי תעשייה שנבחרו
1)	שני אזורים שהוקמו לפני שנות ה־ 70 :
א)	אזור במרכז מרחב מטרופוליני (מרחב מעוייר צפון ע״פ ״ישראל 2020׳׳) -
אזור תעשייה מפרץ חיפה (ראה איור 2-57) ;
ב)	אזור בשולי מרחב מטרופוליני (מרחב מעוייר מרכז ע״פ ״ישראל 2020״) -
אזור תעשייה קריית ספיר (ראה איור 2-57) ;
2)	אזור תעשייה אשר הוקם לאחרונה:
א) אזור בין שני מרחבים מטרופוליניים וקרוב לערים וישובים קטנים (מרחב ביניים צפון־מרכז ע״פ ״ישראל 2020״) -
פארק תעשייה קיסריה (ראה איור 2-57).
שלושת אזורי התעשייה שנבחרו מייצגים גם את התקופות השונות בהתפתחות התעשייה הישראלית: החל משנות ה-30, תקופת המנדט הבריטי, דרך שנות ה-60, תקופת ההתהוות של כלכלת המדינה, וכלה בשנות ה-90, עידן ההי-טק והכלכלה הגלובלית.
שלושת האזורים נמצאים בחלק המתועש והמאוכלס של מדינת ישראל. שלושתם סמוכים למסילת ברזל שעוברת לאורך מישור החוף מנהרייה עד אשדוד (ראה איור 2-58).
פרק 3 רקע היסטורי - סקר ספרות
3.1	בעיית האיזור הקונוונציונלי (Conventional Zoning) בתכנוו עירוני כמאה שנה אינטנסיביות של המהפכה התעשייתית (1740-1850) שינו את הנוף האירופאי. כבשנים, ארובותיהם המעשנות, ערמות פסולת מתכת ופחם נהיו חלק בלתי נפרד ממראה של אזורים נרחבים בבריטניה ואחר כך בשאר אירופה וצפון אמריקה (ראה איור 3-1). מיקום המתקנים התעשייתיים בסמוך למקורות האנרגיה, קודם מים ואחר כך פחם, הוביל לריכוזם באזורים כפריים ולא באזורים אורבניים קיימים. סביב המתקנים צמחו עיירות פועלים, שהיוו במהלך התקופה ההיא דפוס עיקרי של מגורים לשכבה חברתית זו.
צפיפות, עוני והעדר תנאים סניטריים ששררו בעיירות הפועלים יחד עם זיהום סביבתי בלתי מבוקר שנפלט מבתי החרושת הקנו את הדימוי השלילי למחוזות המתועשים האלו שנהיו לסמל הניצול הקפיטליסטי, הפגיעה בבריאות העובדים, הרס הטבע ומשאביה (1975 ,Tandy).
התיעוש האינטנסיבי במהלך המאה ה- 19, שדרש כוח אדם רב, הביא לגידול הייצור התעשייתי בתוך הערים הגדולות, שהפכו לקראת מלה״ע ה- 1 למרכזי התפתחות טכנולוגית עיקריים. ההגדרה והתכנון של
Lochmoeller et al.,)במנצ׳סטר Trafford Park Estates, Ltd. אזורי תעשיה החלו עם בנייה ב- 1896 של
197	5). כבר ב- 1916 החלה את דרכה המדיניות הקרקעית של איזור (zoning) הדוגלת בהפרדה פיסית
Porter, Phillips, & )(קשיחה בין שימושים שונים (וביניהם גם בין אזורי תעשייה לבין שכונות מגורים
1988 ,Lassar). האיזור נהפך למגמה דומיננטית לאחר מלה״ע ה- 2: במסגרת ההפרדה המתוכננת הייצור התעשייתי עבר ממרכזי ערים לפריפריה והתגבשה ההגדרה של אזור תעשייה (Industrial Zone), שהוא השטח המיועד ע״י תכנית בניין ערים עבור פעילות תעשייתית (1975 ,.Lochmoeller et al).
האיזור וההפרדה בין השימושים, מקורם עוד בימי הביניים, כאשר מלאכות מסוימות רוכזו בהוראת תקנות מקומיות בשולי הערים בשל הנזק הפוטנציאלי שלהם לבריאות האורחים או בטיחות אש עירונית (1997 ,Coupland). מאחורי האיזור עמד היגיון בריא המבוסס על חשיבה רציונלית מצטברת של עשרות שנים הדואגת לאיכות חיים ורווחת האזרחים (1988 ,.Porter et al). במהלך המחצית הראשונה של המאה ה- 20 בערי אירופה וצפון אמריקה התרחש מעבר הדרגתי של שימושים שכה אפיינו אותן במאה הקודמת, כמו מגורים ותעשייה, ממרכזי הערים לאזורים פרבריים. המעבר נבע מהתפתחות הכלכלה והחברה המודרניות עם דרישות הולכות וגוברות למוסדות פיננסיים וממסדיים, לשימושים מסחריים ומשרדיים. מלבד העלייה במחירי קרקע במרכזים עירוניים היו גם נסיבות נוספות כמו שיקולי גהות ואיכות חיים, ניסיון להפחית את הלחץ התחבורתי במרכז לצד יכולת של אנשים לנוע למרחקים הודות לגידול בכמות כלי רכב פרטיים (1997 ,Coupland). ללא ספק מדיניות האיזור גרמה לפתרון של חלק מהבעיות הנ״ל והביאה אתה יתרונות רבים. יחד עם זאת לקראת אמצע שנות השבעים של המאה ה־20, לאחר שלושים שנה של עדיפות האיזור הקונוונציונלי בתכנון אורבני בעולם המערבי, השלכות מסוימות שלו נמצאו כלא מוצלחות
(1988 ,Porter et al). לפי דעת מתכננים רבים האיזור הוכיח את עצמו כסטטי מדי ואינו מסתגל למציאות המשתנה. הוא משרת את האינטרסים הצרים של שכבות מסוימות ומתעלם ממגמות גלובליות יותר.
מדיניות האיזור מונעת פיתוח ברמה גבוה וכן כרוכה בסיבוכים מנהלתיים רבים (1988 ,Porter et al). כמו כן במקומות רבים אזורים נרחבים במרכזי ערים, שתפקדו כמרכזים תעשייתיים, נעזבו ונזנחו. מסיבות שונות הם לא שוקמו ויצרו מוקדי ״שממון״ עירוניים (Simons, 1998) (Derelict Sites ,Brownfields). גם כלכלה עירונית ברמת מסחר קמעוני, פעילות נופש ופנאי ספגה מכה קשה בשל העדר קשרי גומלין הדוקים בין מרכזי תעסוקה לשכונות מגורים. מרכזי ערים שהכילו רק מבני משרדים ובנקים נותרו מאוכלסים כעשר שעות ביממה בלבד (1997 ,Coupland).
3.2	התפתחות התעשייה והשיקום בישראל
3.2.1	התפתחות התעשייה בישראל
המהפכה התעשייתית פסחה על ארץ ישראל, אשר הייתה בתקופה ההיא חלק מהאימפריה העותומאנית. עד הגעת הטמפלרים הגרמנים ב- 1868 היו קיימים באזור רק בתי מלאכה ברמה מאוד בסיסית. הטמפלרים הביאו אתם ידע מתקדם והקימו בתי מלאכה מכאניים ובית חרושת ראשון לייצור סבון. לקראת סוף המאה ה- 19 עם תחילת העלייה היהודית מארצות אירופה התחילו להופיע סימנים ראשוניים של תיעוש בצורת בתי מלאכה ובתי חרושת. המפעל התעשייתי הגדול ביותר של אז, אשר הצליח להחזיק מעמד מאז הקמתו ב- 1889 הוא כמובן יקבי ראשון לציון. את רוב ההתחלות התעשייתיות של העידן הפרה-מנדטורי ניתן למצוא באזור יפו, כמו למשל אחד המפעלים הראשונים של התקופה ההיא - בית חרושת למסגרות בהנהלת לאון שטיין שנפתח בנווה צדק ב- 1888. סוגי תעשייה שניסו לפתח היו בעיקר חרושת ברזל, הפקת שמן, ייצור חלקי חילוף למכונות (ביילין, 1987).
בתקופת המנדט הבריטי החלה האצה בהתפתחות תעשייתית בארץ. מרבית הפעילות התעשייתית התרכזה בחיפה , תל אביב ויפו. באזור מפרץ חיפה התגבש אזור תעשייה מוגדר הקשור לנמל (1933) שהכיל תעשיות פטרוכימיות (בתי זיקוק), תעשיות כבדות, חומרי בניין. באזור תל אביב והסביבה (כולל פתח תקווה), שנהיה לקראת סוף מלה״ע ה- 2 למרכז תעשייתי דומיננטי בא״י, קמו תעשיות מוצרי מתכת, טכסטיל,
מלחמת העולם השנייה גרמה לגאות בתעשייה .(Gradus, Razin, & Krakover, 1993) דפוס
הארצישראלית עקב היקף ענק של הזמנות עבור הצבא הבריטי. החל משנת 1943 החלק היחסי של התעשייה בתוצר לאומי עלה על זה של החקלאות. לקראת סוף המלחמה 60% מהייצור התעשייתי התרכז באזור תל אביב-יפו (ביילין, 1987).
השנים הראשונות לאחר קום המדינה 1948-55 התאפיינו בבניית תשתיות מסיבית ע״י סולל בונה בכל רחבי הארץ והמשך הגידול התעשייתי במישור החוף. לקראת שנת 1955 85.5% מן התעסוקה התעשייתית התרכזו בשלושה גושים עיקריים: חיפה, תל אביב, מרכז הארץ (בעיקר אזור רמת גן ופתח תקווה) (ביילין, 1987). כל ממשלות ישראל מראשית קום המדינה ועד שנות ה- 90 של המאה ה- 20 הציבו כיעד אסטרטגי מדיניות של פיזור אוכלוסין. יסודות מדיניות זו בתחילת שנות החמישים מתבטאות בתכניתו של אריה שרון (״תכנון פיסי לישראל״, 1951) (מזור וסופר, 1997). הקמת עיירות הפיתוח והגדרת אזורי פיתוח בצפון ובדרום הארץ הם ביטוייה של תכנית זו. מתוך הנחה שפיזור התעסוקה התעשייתית יעודד את פיזור האוכלוסין ננקטה בשנים 1955-62 תכנית כלכלית ביוזמת שר המסחר והתעשייה דאז פנחס ספיר לתיעוש מסיבי של עיירות פיתוח. כתוצאה מתכנית זו אמורות היו העיירות להפוך לקהילות מאוזנות כלכלית. התכנית התמקדה על ייצור מכוון־היצע והתבססה במידה רבה על תעשיות עתירות כוח אדם בלתי מיומן בתנאי ייצור קיימים. המדיניות התעשייתית של אותן השנים התבססה על בלימת יבוא ועידוד מיוחד ניתן
לתעשיות מחליפות יבוא: טקסטיל (ירוחם, דימונה, נצרת עילית, בית שאן) מזון (כולל עיבוד תוצרת חקלאית) (טבריה, בית שאן, קריית שמונה, קריית גת, שדרות) ומתכת. אם לפני 1955 בעלי משקל עיקרי באזורי פיתוח היו ענפי המחצבים והמינרלים, בשנת 1965 כ- 29% מעובדי התעשייה באזורים אלו הועסקו בענף הטקסטיל ו- 180/0 בענף המזון. בפרופורציה ארצית עלה לקראת 1965 החלק היחסי של עובדי תעשייה באזורי פיתוח מ- 14.5% (1955) ל- 21.9% (1993 ,.Gradus et al).
בתקופת 1967-75, לאור ההתפתחויות המדיניות, חלו גם שינויים רבים בהתפתחות התעשייה בישראל. שתי המלחמות ואמברגו צרפתי האיצו את התפתחות התעשייה הצבאית (תעשייה אווירית, תעש, תדיראן). היקף ההזמנות של מערכת הביטחון אחרי מלחמת ששת הימים גדל פי 3.5 לעומת תקופה שקדמה למלחמה (1966). בדומה לארה״ב גם בארץ שגשוג התעשייה הצבאית גרם להתפתחות אינטנסיבית של ענפי האלקטרוניקה והמתכת. תיקון החוק לעידוד השקעות הון ב- 1967 סייע גם ליזמות פרטית בתחום. בתחילת שנות ה -70 הגיעו לארץ הפארקים המחקריים־טכנולוגיים - קריית וייצמן (1971), קריית עתידים והר חוצבים (1972), מת״מ (1974) (1996 ,Brandeis). רוב התעשיות עתירות הידע התרכזו באותם שלושה מחוזות מתועשים (ת״א, גוש דן, חיפה) מכיוון שדווקא שם היו משאבי כוח אדם נדרשים לענפים אלו.
האטה במשק שהתחילה אחרי מלחמת יום הכיפורים השפיעה יותר מכל דווקא על אותם ענפים שכה התפתחו עשר שנים לפני כן. בשנות השבעים הוסרו הגבלות רבות על ייבוא, הארץ נפתחה לשווקים בינלאומיים ובמקביל גם למקורות כוח אדם זול מיש״ע. בתקופה זאת התחילה דעיכה של ענפי הטקסטיל והמזון וכתוצאה מכך הופיעו סימנים להחרפה במצב חברתי-כלכלי בפריפריה (שכה בולטים היום) (ביילין, 1987). בשנים אלו כניסיון נוסף במדיניות פיזור התעסוקה יזם משרד התמ״ס באמצעות החברה הממשלתית "מבני תעשייה" תכנית רחבה של בניית אזורי תעשייה ומרכזים תעשייתיים בין עירוניים בדרום ובצפון הארץ. מרכזים תעשייתיים כאלה דוגמת תפן, גליל מערבי, אלון תבור, שהכילו ייצור כמו מוצרי מתכת ופלסטיק, אלקטרוניקה וציוד רפואי, הוכיחו את עצמם כיותר תחרותיים מתעשיות טקסטיל ומזון של שנות השישים.
מדיניות הליברליזציה שהתחילה ב- 1977 סימלה סוף להתערבות ישירה של הממשלה בתעשייה. בתקופה הזו זכו לקידום משמעותי גם יוזמות מקומיות של ערים הנמצאות בשולי מטרופולין (מגדל העמק בצפון, יבנה ושדרות בדרום) שפיתחו אזורי תעשייה המבוססים על תעשיות היי-טק. כן התפתחה התעשייה הקיבוצית בתור אלטרנטיבה לחקלאות (1993 ,.Gradus et al). בעשרים וחמש השנים האחרונות התעשייה הישראלית ידעה תקופות של שפל ואינפלציה אך גם תקופות של גאות והתפתחות אינטנסיבית. החל משנות השמונים הענפים המתפתחים במשק הם ענפי אלקטרוניקה, אלקטרו-אופטיקה, ציוד רפואי, מוצרי מתכת ופלסטיק. בשנים אחרונות ישראל נהייתה לאחת המדינות המובילות בתחום ההיי-טק. יחד עם זאת יש לציין שהחלק היחסי של המועסקים בתעשייה וחקלאות קטן לעומת החלק של מועסקים בשירותים. זה משקף את המגמות בכלכלה עולמית, שישראל היא חלק אינטגרלי ממנה.
3.2.2	מדעיות השיקום בישראל
א.	שיקום שכתות
ניתן להגיד שעד היום מרבית המאמצים המדיניים בישראל בנושאי שיקום הבינוי התרכזו בתחום השיקום של סביבת מגורים. בשנת 1965 הוקמה ע״י ממשלת ישראל "הרשות לפינוי ובינוי אזורי שיקום", אשר גיבשה לקראת 1975 רשימה של כ- 160 שכונות ואתרים המאופיינים במצוקה פיזית, כלכלית וחברתית. בשנת 1977 הכריזה ממשלת ישראל על "פרוייקט שיקום והתחדשות השכונות" כמפעל לאומי-חברתי של מדינת ישראל. בתחום הפעילות הפיזית התמקד הפרוייקט בשדרוג מערכות תשתית (ביוב, מים חשמל
ותקשורת), שיפוץ רחובות וכבישים כולל מערכות ניקוז, שיפוץ מעטפות מבנים, טיפול בחצרות ושטחים ציבוריים פתוחים בשכונות (כולל הקמת מגרשי משחקים וספורט, גנים ציבוריים). במסגרת הפרוייקט התאפשרה הרחבת דירות ע״י הדיירים תוך הגדלת זכויות בנייה במגרשים. מאז הקמתו הפרוייקט כבר סיים את פעילותו בשכונות רבות. בשנת 2002 במסגרת הפרוייקט טופלו 112 שכונות ואתרים (משרד הבינוי והשיכון אתר רשמי, 2002).
ב.	פ<נ9י~בי«<
סוגיית פינוי-בינוי הועלתה בישראל באמצע שנות ה- 60 של המאה הקודמת בעיקר במסגרת פינוי המעברות המקורי. המדינה עצמה פעלה אז כגורם מפנה, ומשרד הבינוי והשיכון לקח על עצמו להתמודד עם כל דייר ודייר ולהעניק דירה חלופית אחרי מו״מ שהיה לרוב מתיש וארוך. בשנות ה- 80 וה־ 90 המדינה סימנה קרקעות מבונות מסוימות שנועדו לפיתוח ולבינוי של שכונות חדשות, ופרסמה מכרזים לפינוי-בינוי בהתאם. מנהל מקרקעי ישראל האציל בדרך כלל את הסמכויות ליזם, שקיבל את מלוא האחריות לטיפול בפינוי האדמות המבונות, כמעין בא כוח של המדינה. עליו הייתה מוטלת האחריות להוציא אל הפועל את המשימה המורכבת של פינוי התושבים ולישר עמם את ההדורים (פישביין, 2003).
המודעות לנחיצותה של מדיניות פינוי-בינוי עלתה לקראת אמצע שנות ה- 90, כאשר תכניות שונות ברמה ארצית (״ישראל 2020״, תמ״א 31 - תכנית מתאר ארצית משולבת לבנייה, לפיתוח ולקליטת עלייה, וכן תמ״א 35 - תכנית מתאר ארצית חדשה לבנייה ולפיתוח) קבעו כי חלק גדול ככל הניתן מהבינוי העתידי של מדינת ישראל צריך להתבצע במסגרת השטחים המבונים על מנת לשמור על שטחים פתוחים ולאפשר שימוש יעיל בקרע, תשתיות ומוסדות ציבור (ראה פרק משנה 1.1.1). על מנת לקדם יעדים אלה ב- 1996 הוקמה ועדת ההיגוי הבין משרדית לעידוד השיקום הפיזי של מרכזי הערים בישראל. דו״ח ביניים של הועדה אומץ ע״י הממשלה בשנת 1998. על פי דו״ח זה יוכרזו מתמים מסוימים המיועדים ע״י ממשלה לפינוי־בינוי כמתחמים להתחדשות עירונית ובהם תחול תכנית שיקום מיוחדת. העיקרון המנחה של התכנית הזו הוא יצירת התנאים המעודדים פעילות שוק לצורך ציפוף מתחמים מבונים. הפעילות אמורה להתבצע באופן בלתי אמצעי ע״י בעלי הזכויות בנכסים ו/ או יזמים מטעמם. הגרעין של הגישה זו הוא הגדלה משמעותית בזכויות הבנייה במתחמים הנבחרים. בנוסף, משרד הבינוי והשיכון אמור להעניק סיוע למתחם שהרשות המקומית החליטה לצופף: קידום תכנון סטטוטורי וסיוע בניהול הפרוייקט (משרד הבינוי והשיכון אתר רשמי, 1999).
כיום, בנוסף לפינוי-בינוי במסגרת התכנית להתחדשות עירונית מפעיל משרד הבינוי והשיכון "מסלול עיבוי" שעיקר מטרתו לאפשר תוספת בנייה במתחמים מבונים על בסיס תשתיות קיימות וללא צורך בפינוי. ההבדל מפינוי־בינוי הוא תנאי סף מקלים יותר להכרת המתחמים כמתחמים להתחדשות עירונית וזכויות בנייה מצומצמות יותר בהשוואה לפינוי-בינוי (משרד הבינוי והשיכון אתר רשמי, 2000).
התכנית להתחדשות עירונית מגדירה בתור תנאי סף לשיקום את התנאים הבאים: גודל המתחמים עד 500 יחידות דיור או במקרה של שימושים אחרים עד 3,500 מ״ר של שטחי רצפות בנויות; שטח הקרקעות הפנויות אינו עולה על 20% משטח המתחם, ניתן לקיים את מכפילי הציפוף המוגדרים על פי התכנית; לא יותר מ־ 24 בעלי זכויות בנכסים בכל אחת מחלקות המתחם; קיימים או מתוכננים פתרונות לשפכים העתידיים. במידה וקיים רצף טריטוריאלי בין החלקות במתחם התוכנית לציפוף יכולה להציע את איחודן על מנת לממש את זכויות הבנייה בצורה מיטבית (משרד הבינוי והשיכון אתר רשמי, 1999).
ג.	סחזור שימושים
חלק ניכר מאזורי התעשייה הישנים בישראל שהוקמו לפני שנות ה- 70 של המאה ה-20 עומד בקריטריונים של מתחמים להתחדשות עירונית. אך נכון להיום, סוגיית השיקום של אזורי תעשייה הועלתה, ברוב המכריע של המקרים, בעיקר בהיבט של מחזור שימושים ושינוי יעוד. הפרוייקטים המוצלחים מהתחום
הזה הם הסבתו של מבנה בית חרושת לטוויה "אתא" (מהוותיקים בארץ) למרכז מסחרי "קריון" בקרית ביאליק או הסבת מתחם של מפעל "וולקן" למצברים (שהועתק לתפן) למרכז מסחרי "חוצות המפרץ" בצומת וולקן. ברור אבל, שלאור הידלדלות של משאבי קרקע ודרישה לתוספת שטחים, הכיוון האסטרטגי בארץ צריך להוביל לשיקום של אזורי תעשייה, כאשר מגמה של מחזור שימושים בעזרת שינוי ייעוד או שילוב שימושים נוספים תהווה מודל מקביל. הבחירה בין שני המודלים (שיקום שימושים תעשייתיים או מחזור שימושים) תיעשה על פי שיקולים של כלכלה עירונית ותכנון אורבני.
3.3	מגמות לאינטגרציה ביו תעשייה לסביבת מגורים
יש חשיבות רבה לאינטגרציה בין תעשייה לסביבת מגורים, אשר לכאורה הם שימושי קרקע מנוגדים כל כך ודורשים לעיתים מרחקי בטחון גדולים (דונגי, ניצן, וסגל , 1973). חשוב למצוא את האיזון הנכון ביניהם על מנת לצמצם את המרווחים, לקרבם אחד אל השני, לחסוך בדרישה לשטח לפיתוח תעשייתי נוסף ולאפשר שמירה על שטחים פתוחים. להלן מספר מגמות המטפלות בתחומים שונים של דו-קיום בין שני השימושים ומנסות להגיע לשילוב ביניהם.
3.3.1	הטיפול הפונקציונלי - איזיר גמיש (Flexible Zoning)
בתור ניסיון להתגבר על תוצאותיהם הבלתי רצויות של האיזור וההפרדה בין מגורים לתעסוקה, כבר בשנות השישים נעשו ניסיונות לפרוץ את הדוגמות הקשיחות של הסגרגציה הזו. התפתחות מסוג זה בארה״ב קיבלה כינוי ״יחידת פיתוח מתוכננת״ (Planned Unit Development) שיושמה תוך בניית חלק משכונות פרבריות בשנות ה- 60 וה- 70 והתבססה על עיקרון קיום של מגוון שימושי קרקע שמשלימים זה את זה על מנת ליצור יתרונות כלכליים וחברתיים בקהילה חדשה. יחידות כאלה הכילו בתוכן מרכזי תעסוקה, שכללו תעשייה קלה ובינונית (1975 ,.Lochmoeller et al). גם באירופה במסגרת הפיתוח המטרופוליני המואץ, מלבד ערי הלוויין שנבנו סביב הערים הגדולות תוך הקפדה על איזור קונוונציונלי, נוסו מודלים אחרים. אחת הדוגמאות של עיר קטנה אך עצמאית כלכלית עם שימושים מעורבים, שנחשבת עדיין כמודל מוצלח של דו-קיום בין תעסוקה למגורים, היא העיירה 1967) Milton Keynes) בין לונדון לברמינגהם. בתוך רקמת מגורים שולבו, מלבד פונקציות ציבוריות ומסחריות, גם מתקנים של תעשייה קלה ובינונית, כאשר תעשיות כבדות יותר מוקמו באזורים פריפריים של העיר (1991 ,Ackermann). החל משנות השבעים נהוג להגדיר את המגמה הזו במושגים של פיתוח שימושים מעורבים
3.3.2	מגדלים עיקריים לסביבה תעשייתית מודרנית
כיום ניתן לדבר על שלושה מודלים מקובלים לסביבה תעשייתית בתוך המערכות העירוניות. שלושתם דומים ביניהם מבחינה טיפולוגית. ההבדלים העיקריים הם היחס בין כמות התעשייה, המחקר והמשרדים שהם מכילים והגודל הפיסי שלהם. מודל אחד זה פארק תעשייתי (Industrial Park) הכולל את מרבית סוגי התעשייה מלבד תעשיות עתירות שטח, והוא בד״כ יוזמה של רשויות. המודל השני זה פארק מחקרי (טכנולוגי) [Research (Technology) Park] הכולל תעשייה עתירת ידע יחד עם פונקציות מחקר ופיתוח והוא במרבית המקרים יוזמה של מרכז אוניברסיטאי, חברה יזמית או לעיתים רשות מקומית. הגבלות ייצור, האופי המחקרי-אקדמי והאוכלוסייה הספציפית מוסיפים להבדל בין פארק מחקרי לפארק
תעשייתי. המודל השלישי הוא פארק עסקים (Business Park). פארק עסקים הוא בדרך כלל יוזמה של חברה יזמית מפתחת ומכיל לרוב שטחי משרדים להשכרה (1993 ,Phillips).
א.	פארק תעשייתי
מודל א׳, הפארק התעשייתי, נולד כאלטרנטיבה לאזור התעשייה הישן. ״הפארק התעשייתי(Industrial Park) הוא פרוייקט שתוכנן ופותח בתור סביבה אופטימלית לדייריו התעשייתיים״(,.Lochmoeller et al 1975). ב- 1951 פורסמו בארה״ב "עקרונות האיזור התעשייתי", שדיברו על הכרה בתעשייה כמרכיב חיוני לקיומה של קהילה, על הגנת שטחי תעשייה מפגיעה ע״י שימושי קרקע אחרים, על אפשרות של דו-קיום בין תעשייה למגורים ע״י תכנון נכון וכולל של כל המערכות. אך הבעייתיות בעצם ההשתלבות של התעשייה בתוך סביבת מגורים הובנה כבר ב- 1954, כאשר פורסמו לראשונה בארה״ב "תקנות לחזותם של אזורי תעשייה", שהתייחסו לסוגי תעשייה הניתנים למיקום בתוך סביבת מגורים, לרמות זיהום מותרות ולמראם החיצוני של אזורי תעשייה. הקריטריונים העיקריים של פארק תעשייתי, שנוסחו בשנות החמישים, נכונים גם היום: תכנית פיתוח כוללת, מנהלת פארק האמונה על תחזוקתו, שמירה על פרמטרים סביבתיים (זיהום אוויר, מים, רמת רעש, ריטוט וכוי), יישום סטנדרטים אסתטיים (פיתוח שטח, שטחים פתוחים, כיווני אוויר), הגבלות מסוימות על סוג וגודל של פעילות תעשייתית בתוך הפארק (1975 ,.Lochmoeller et al). הקריטריונים האלו מיושמים כיום במרבית הפארקים התעשייתיים הן בישראל והן מחוץ לה (2003 ,Zarhy).
בארץ הדוגמאות הבולטות הן הפארקים התעשייתיים תפן (1984) (מהוותיקים והידועים בפארקים תעשייתיים, נמצא במרחב פתוח, ראה איורים 3,3-2־3), קיסריה (1996) (מהחדשים בפארקים תעשייתיים, נמצא במרחב עירוני, נותח בתור חקר אירוע במחקר הנוכחי, ראה פרק 6), שבהם ניתנה תשומת לב מיוחדת לקריטריונים נופיים, סביבתיים והארכיטקטוניים־אסתטיים. הפארק התעשייתי מתאפיין באסתטיקה בניינית גבוהה, אחזקה נאותה של שטחי ציבור, יצירת שטחים פתוחים בתוך הקומפלקס (ראה איור 3-3), טיפול בהסתרת תהליכי הייצור ועומסי תנועה, יצירת סביבה ירוקה ומטופחת.
ב.	פארק מחקרי
מודל ב,, הפארק המחקרי או המדעי (Research/ Science Park) הוא ישות שמוכרת או משכירה שטחים או בניינים עבור פעילות שמטרתה היא מחקר ופיתוח של מוצרים או תהליכים חדשים. במקרים רבים קיימים קשרים הדוקים בין פארק מחקרי למרכז אוניברסיטאי קרוב (1991 ,Luger & Goldstein).
הפארק המחקרי הראשון The Stanford Research Park נוסד ב-1951 בקליפורניה על יד האוניברסיטה המפורסמת (ראה איורים 3-5,3-4). הפארק היווה בסיס להיווצרותו של עמק הסיליקון.
התפשטותם של פארקים כאלה ברחבי העולם המערבי באופן מסיבי התחילה מאמצע שנות השבעים. אז לנושאים של מחקר ופיתוח (R&D) התווסף מרכיב חשוב של תעשיות עתירות ידע (מיקרו-אלקטרוניקה, רובוטיקה, תקשורת). זה הפך חלק מהפארקים המחקריים לתת-סוג של פארקים תעשייתיים, שהוטלו עליהם הגבלות ייצור חמורות. בארץ הדוגמא המייצגת של פארק מחקרי היא קריית וייצמן (1971).
המשך ההתפתחות של המודל הזה הוביל לדפוס חדש של קהילת היי-טק - טכנופוליס (Technopolis). זהו צירוף של סביבת מגורים ופארק טכנולוגי במסגרת עיר או עיירה, שמושתת על קשריו עם קמפוסים אקדמיים ומרכזי פיתוח קיימים. טכנופוליס יכול להיות קונגלומרט מטרופוליני ספונטני, שגדל באופן טבעי כמו אותו עמק הסיליקון (Silicon Valley) בקליפורניה (1050 קמ״ר) או 128 Route ליד בוסטון, או לחילופין עיירות מתוכננות כגון Sophia-Antipolis בצרפת (1969) (ראה איורים 3-6, 3-7), Hsinchu בטייוואן (1976) (1994 ,Castells & Hall). הפארק המחקרי מתאפיין בפיתוח נופי אינטנסיבי, שימוש נרחב בצמחיה. מקובל לשלב בו שימושים ציבוריים, אשר משותפים גם לפארק וגם לסביבה הקרובה.
ג.	פארק עסקים
מודל ג׳ הוא פארק עסקים או משרדים (Business/ Office Park). הוא פיתוח של חמש עשרה שנים אחרונות ומתאפיין בנתח דומיננטי של שטחי משרדים ומחקר ומינימום של שטחים המיועדים לייצור תעשייתי. מהדוגמאות הראשונות הוא פארק עסקים Stockley Park ב- Middlesex, אנגלייה (1986), שתוכנן ע״י האדריכלים המובילים באנגליה (Arup ,Norman Foster ואחרים) וממוקם ליד שדה תעופה Arup Web Site, 2003) Heathrow). בארץ מתוכננים כיום פארקי עסקים רבים דוגמת "גלובאל פארק" ליד נתב״ג (אפריקה ישראל חברה להשקעות בע״מ, עמוד הבית, 2003), פארק עסקים בצומת פקר בכפר סבא (2003 ,Zarhy Architects Web Site) ורבים אחרים.
פארקים לעסקים קמו כמענה לשינוי גלובלי במשק העולמי, שבו כמות הייצור התעשייתי ירדה והחלק היחסי של שירותים עלה בצורה משמעותית. סוג אחר של פארק עסקים הוא קריית הנהלה של חברה תעשייתית (Headquarters) שזה גם מתחם בניינים המיועדים למשרדים, אך מאוכלסים ע״י גוף עסקי אחד. פארקים לעסקים מהדור האחרון מתאפיינים בקרבה מכסימלית לאופי של פארק במובנו המסורתי הודות לצפיפות נמוכה של כ- 25-30% (ראה איור 3-8).
3.3.3	מחזור שימושים ושיקום אתרים
טיפול במתחמים תעשייתיים נחשלים ו/או עזובים והתאמת הפיתוח החדש בהם לשכנות עם שימושים אחרים זו מגמה חשובה באינטגרציה בין תעשייה (או מה שהיה תעשייה) לסביבת מגורים. בנוסף, עצם סוגיית העיסוק באזורים ומתקנים תעשייתיים ישנים מהווה צעד נכון בכיוון של ניצול יעיל של קרקע.
א.	שיקום אזורי תעשיה קיימים
אחת האפשרויות היא לשקם ולהחזיר לשימוש תעשייתי את המתחמים התעשייתיים הנחשלים ו/או העזובים, שמיקומם עדיין מתאים לתעשייה. במודל הזה יכול להיות פיתוח תעשייתי ברמות שונות: הן של פארק תעשייתי, הן של פארק מחקרי והן של פארק עסקים. כמו כן השיקום יכול לכלול שילובים של שימושים אחרים אשר אינם קשורים כלל לתעסוקה תעשייתית.
המודל של שיקום אזורי תעשיה קיימים הנו מאוד רלוונטי עבור מדינת ישראל והוא נושא מרכזי של מחקר זה. הנושא עלה לסדר היום בארצות מתועשות באמצע שנות השבעים, בעיקר כתוצאה מהתיישנות טכנולוגית ואי התאמה לקריטריונים מודרניים של איכות הסביבה של חלק ניכר ממתקני תעשייה ישנים
.(Lochmoeller et al., 1975)
במקרים רבים יישום המערכות למניעת מפגעים סביבתיים לא הספיקה, ונדרשו פעולות נוספות הן בתחום האקולוגי, כגון ניקוי פני הקרקע, ניקוי מקורות המים, והן בתחום התכנוני, כגוון שינוי היחס בין בנוי לפתוח, שיפור חזות הבניינים לצד פיתוח נוף אינטנסיבי במתחם (1998 ,Simons).
שיקום אתרים תעשייתייס עירתייס
שיקום בית חרושת Schlumberger, פאריס ,צרפת
אחד הפרוייקטים הבולטים שמדגימים את פוטנציאל הטמון בתכנון אדריכלי ונופי יצירתי הוא שיקום מתחם בית חרושת Schlumberger בפאריס ע״י 1984) Renzo Piano). הפרוייקט מראה איך ע״י שימוש במערכות קונסטרוקטיביות ואלמנטים עיצוביים מודרניים, תכנון פונקציונלי יעיל ומשוחרר, פיתוח נוף רגיש לסביבה ניתן להחיות את המתחמים התעשייתיים כך שיוסיפו ולא יגרעו מאיכות הסביבה והנוף האורבניים שבהם הם שוכנים. השיקום כלל פינוי של מספר מבנים במרכז המתחם, פיתוח שטח פתוח במקומו, בניית חניון תת-קרקעי מתחת והקמת מערכת מבנים בתוך השטח הירוק, שיקום מקיף של מבנים בהיקף החיצוני של המתחם (1987 ,A+U) (ראה איורים 3-9 - 3-12).
דוגמא מייצגת לשיקום אזורי תעשייה עירוניים רחבי היקף בארה״ב זה פרוייקט לשיקום West Long Long Beach) Beach Industrial Area, קליפורניה). ב- 1975 ליד מועצת העיר הוקמה סוכנות לשיקום
Industrial Strategy Action)שפיתחה תכנית תעשייתית אסטרטגית לפעולה (Redevelopment Agency)
Plan). במהלך 28 שנות פעילותה, בשיתוף עם ועד שיקום המורכב מדיירים, בעלי קרקעות ובעלי עסקים של אזור התעשייה, הסוכנות השיגה תוצאות מרשימות באזור תעשייה ששטחו כ- 5,500 דונם ובו כ- 600 עסקים. מטרותיו ההתחלתיות של השיקום היו בהקטנה והרחקה של מטרדים סביבתיים, יצירת סביבה
תעשייתית בריאה, הקטנת עומסי תנועה, הגדלה משמעותית באפשרויות לתעסוקה באזה״ת
במשך פעולתה הסוכנות הצליחה להקטין בצורה הדרגתית את כמות המטרדים, היא שידרגה את מערכת הרחובות, שיפרה מדרכות ואבני שפה, הקימה מערכות לניקוז מי גשם, שיפרה מערכות לאספקת מים וביוב ושיפרה את תאורת הרחוב. הסוכנות יזמה ארבע תוכניות לשיפור (Improvement Program) : חזות חיצונית (Exterior), מיסוך (Screening), מדרכות (Paving), פיתוח נוף (Landscaping). הסוכנות עודדה עסקאות לרכישת מגרשים שמטרתן היתה הרחקת מטרדים סביבתיים ושימושים לא תואמים את הסביבה התעשייתית. כמוכן, ניתנו הקלות לאיחוד מגרשים על מנת לאפשר פיתוח תעשייתי הולם: הן הרחבת עסקים מתפתחים והן יצירת תנאים סביבתיים טובים משופרים. מאז הקמתה מאמציה של הסוכנות במסגרת יישום התכנית האסטרטגית לפעולה הביאו ל- 50 הסכמים לפיתוח מחודש ( Disposition and 237 ,(Development Agreements שיפורי חזיתות, 108 שיפורי מיסוך, מדרכות ופיתוח נוף, 158 שיפורי חזות כלליים (2003 ,.(CLBC
מטרותיה העתידיות של הסוכנות הן: פיתוח מגרשים פנויים לשימוש תעשייתי מודרני; יצירת סביבה תעשייתית בריאה ועידוד השקעות פרטיות; עידוד העסקים הקיימים; חיזוק הבסיס הכלכלי של האזור ע״י שיפור מתמיד של תשתיות; רכישה ואיחוד המגרשים לפיתוח תעשייתי ומסחרי; רכישת השימושים הלא תאומים את אזה״ת; התמדה ביישום של קריטריונים ייצוגיים ועיצוביים על מנת להבטיח סטנדרטים אסתטיים גבוהים, איכות הסביבה ואלמנטים תכנוניים אחרים ליצירת אינטגרציה ואחידות של אזה״ת; הקמת שטחי חנייה נוספים; הגבלת המטרדים הסביבתיים כולל עומסי תנועה ונזקי הצפה; שיפור המבנים הקיימים והתאמתם לסטנדרטים מודרניים; יישום של תכנית תעשייתית אסטרטגית לפעולה
.(CLBC, 2003)
שיקום אתרים תעשייתיים ברבריים (בשולי מרחבעירוני)
שיקום TraffordPark Estates, מנציסטר ,אנגליה
התנוונותו הכלכלית של Trafford Park Estates במנציסטר, אזור התעשייה הראשון בעולם, הובילה להחלטה לשקם אותו ב- 1987. השיקום כלל ניקוי פני הקרקע העליונים, פיתוח נוף, שינוי סוגי התעשייה במתחם וגיוס יזמים חדשים. כתוצאה, אזור תעשייה נחשל הפך לפארק תעשייתי מודרני ומשגשג (1998 ,Simons) (ראה איור 3-13).
שיקום של Ford Rouge Center ב- Dearborn ,Rouge River, מישיגן, ארה" נ
פרוייקט מעניין בתחום השיקום של מתחמים גדולים זה שיקום של Ford Rouge Center Assembly Plant ב- Dearborn) Rouge River, מישיגן) ע״י 2000) William McDonough). במסגרת הפרוייקט בוצעו הפעולות התכנוניות הבאות: ניקוי פני השטח העליונים בשיטת Phytoremediation (טיפול בעזרת נטיעת צמחים מיוחדים), ריבוד ״נושם״ (Porous paving) של מגרשי חנייה המאפשר חלחול מי גשם, הקמת מערכת מתקדמת לניקוז מי גשמים המאפשרת סינון וניקוי של המים, הקמת מערכת גשרים להולכי רגל במתחם, טיפול בכל המבנים הקיימים ויצירת סביבה נאותה לרווחת העובדים, הוספת כ- 80 דונמים של שטחים ירוקים כולל נטיעות של אלפי עצים וצמחים אחרים להצללת המבנים, הקמת מבנה ייצור ראשי חדש שתוכנן תוך התחשבות מירבית בנושאים סביבתיים (כולל היבטי חסכון באנרגיה). במבנה ששטחו כ- 50,000 מ״ר, תוכננו גגות בעלי שכבת עפר עם נטיעת דשא וצמחים אחרים על מנת להאיץ תהליך פוטוסינתזה במתחם (ראה איורים 3-14 - 3-17). כמוכן הוקמה במבנה מערכת תאורה טבעית (skylights) מפותחת ליצירת סביבת עבודה נוחה (2003 ,Sylvester).
שיסום אתרים תעשייתיים כמרחב פתוח
מישיגן,ארח״ב,Midland-3Dow Chemical Company שיקום קומפלקס
מהדוגמאות הראשונות של שיקום מתחם במרחב פתוח היא קומפלקס Dow Chemical Company Midland-a, מישיגן, שעבר שינוי דרסטי: פני הקרקע נוקו, חלק מהמערכות נקברו מתחת לאדמה, פני התבליט שונו, טבעת צפופה של צמחייה הקיפה את המתחם. היחס כלפי הנוף והסביבה שבה הוא ממוקם נהיה לאחר שיקום הרבה יותר ידידותי (1975 ,.Lochmoeller et al).
ב.	מחוור שימושי קרקע (שינוי ייעוד) באתרים תעשייתיים משוקמים (Redeveloped Brownfields) שיקום אזורי תעשייה לשימוש תעשייתי חוזר הוא רק אחת הדרכים לטיפול בסביבה תעשייתית נחשלת או עזובה. במקרים רבים לאחר שיקום של אתרים תעשייתיים עזובים השימושים התעשייתיים אינם חוזרים לשם. זה קשור למגוון ההיבטים של הכלכלה העירונית, כגון נסיבות אורבניות חדשות שנוצרו במקום, מחירי קרקע, היצע של כוח אדם זמין וכד׳. מדובר בעיקר בבניינים או מתחמים, שהתעשייה אשר התאכסנה בהם, הועתקה למיקום חדש רווחי יותר או התיישנה מסיבות טכנולוגיות, כאשר לא משתלם
אלה .(US Environmental Protection Agency (EPA) Home Page, 2003) לשקמה באתר הישן
יכולים להיות כל סוגי תעשייה ותשתיות תחבורתיות, כולל אתרי כרייה, מתקני אנרגיה וכד׳ במרחבים בין עירוניים.
היעף משוער של אתרים תעשייתיים עזובים (Brownfields)
כמות האתרים התעשייתיים העזובים (Brownfields) בארצות מתועשות גדולה מאוד. בארה״ב מדובר
National Round Table on the Environment and the ) בשנים האחרונות ביותר מ- 500,000 אתרים בגרמניה כ- 360,000 אתרים .(Wright, 1997) בשטח כולל של כ- 700 קמ״ר (Economy (NRTEE), 2002
בשטח של כ- 1300 קמ״ר, בצרפת כ- 200,000 בשטח של כ- 200 קמ״ר ובבריטניה כ- 330 קמ״ר(,NRTEE 2002). החל מאמצע שנות ה- 70 עלתה המודעות להיקפם וערכם של האתרים העזובים לצד המטרדים הסביבתיים שהם יוצרים. בנושא החקיקה הובילה ארה״ב עם Resource Conservation and Recovery 1976 ,Act. ברוב ארצות מערב אירופה החקיקה הושלמה לקראת סוף שנות ה־ 90 (2002 ,NRTEE). בארה״ב באתרים האלה מטפל גוף פדרלי גדול US Environmental Protection Agency) EPA) שיצא ב-1993 עם תכנית Brownfields Economic Redevelopment Initiative. להערכת EPA כשני שליש מהאתרים התעשייתיים לשיקום בארה״ב חייבים בפעולות ניקוי (2003 ,EPA Home Page).
בשני העשורים האחרונים פותחו טכניקות מתקדמות לניקוי הקרקעות ומי התהום:
Aeration, Air Sparging, Air Stripping, Liquid-Phase Granular Activated Carbon, Soil Vapor
.(EPA Home Page, 2003) וכד׳ Extraction, Slurry Wall
מודעות לנחיצות השיקום והפיתוח של האתרים הקיימים עולה בקנה אחד עם הבנה עמוקה של צורך לחסוך בקרקעות לפיתוח עתידי. כך בבריטניה הועמד יעד שב- 60% מהיקף הבנייה חייב להיעשות ע״ג הקרקעות שהיו בעבר בשימוש, כאשר קצב ניצול האתרים הישנים צריך להגיע ל- 170/0 בשנת 2010. בגרמניה משרד לאיכות הסביבה פרסם תכנית שהיעד שלה להקטין את צריכת הקרקע מ- 1,200 דונם ליום, כפי שזה עכשיו, ל- 300 דונם ליום ב- 2020 ע״י ניצול קרקעות ממוחזרות (2002 ,NRTEE).
שינוי ייעוד
ברוב המקרים האתרים האלה עוברים היום שינוי ייעוד ומוסבים למטרות ושימושים חדשים. לאחר השיקום היסודי של האתר יכולים לקום עליו כל השימושים האפשריים: החל מפארקים במקום מחצבות ועד מגורים, מרכזים מסחריים וקהילתיים, מוסיאונים וכו׳ (1989 ,AW). המבנים הקיימים באתרים עוברים הסבה או נהרסים לטובת בנייה חדשה.
פארק Parc Belleville, פאריס, צרפת
הדוגמא המוכרת בתחום פיתוח נוף באתר משוקם היא פארק Parc Belleville בפאריס (1986) . זה פרוייקט של הסבת מחצבת סיד ישנה לפארק עירוני מטופח (ראה איורים 3-18, 3-19). זו מחצבה שנייה בפאריס שנהפכה לפארק, הניסיון הקודם המוצלח ביותר זה Elliot, 2001) Parc Buttes Chaumont).
בית חרושת Lingotto, טורינו ,איטליה
פרוייקט גדול בתחום הסבת המתחמים התעשייתיים הנחשלים לשימושים חדשים לגמרי - הסבת בית חרושת Lingotto בטורינו ע״י 1983) Renzo Piano). בית החרושת הישן (ראה איור 3-20) עבר טרנספורמציה מהפכנית, הוספו אליו אלמנטים עיצוביים חדשים, שונתה סכימת תנועה והוא נהפך למרכז תרבותי-עסקי רב תכליתי עם תכליות חדשות כגון אולם הקונצרטים הידוע (ראה איורים 3-21), מכללה וכו׳ (1996 ,A+U).
שיעור אתרים
עוד סוג של טיפול במתחמי תעשייה ישנים הוא שימור אתרים, שהפכו כבר למורשת תרבותית. ארכיאולוגיה תעשייתית, שמתעסקת בעיקר בשרידיהם של מבנים מתקופת המהפכה התעשייתית, הנה מרכיב חשוב בהקניית איכויות אסתטיות למתחמים תעשייתיים, שחלקם פועלים עד היום ( ,Tandy
.(1975
Gasworks Park, סיאטל, ארה״ב
אחד הפרוייקטים המעניינים בתחום שימור אתרי התעשייה הוא Gas Works Park בסיאטל ע״י Richard Haig משנת 1974 שהציג גישה מתחשבת במורשת תעשייתית והערכה לאסתטיקה שמקורה בפעילות תעשייתית (1993 ,Roberts). באתר בו שכן מפעל לעיבוד גז (ראה איור 22־3) בוצע ניקוי יסודי של פני הקרקע העליונים עד למפלס של מי תהום. על פני השטח פותח גן אנגלי עם מערכת של שבילים ומדשאות (ראה איור 3-23). במרכז הקומפוזיציה הנופית שומרו מתקנים מרשימים שהיו קשורים לתהליכים הטכנולוגיים שבוצעו באתר (ראה איור 3-24) (2003 ,Bohonus).
בחבל רוהר ,גרמניה
דוגמא יפה נוספת בתחום השימור היא של מכרה הפחם
-ב Zollverein Schacht XII והמפעל לעיבוד פחם
Essen, בחבל רוהר, גרמניה. המכרה והמפעל פעלו למעלה מ- 150 שנה, וב- 1929 הוקמו שם מתקנים מרשימים מעוצבים בסגנון של Bauhaus. המכרה נסגר ב- 1993 ומיד הפך למוסיאון שבו תערוכות מתחלפות בתחומים שונים (ראה איורים 3-25 - 3-27) (- Gustav
.(Heinemann - Schule Website, 2002
גם בארץ יש לנו דוגמאות לשימור אתרים תעשייתיים ישנים. חלקם הפכו למוזיאונים ולמיצגים סביבתיים כגון תחנת רכבת חיפה-מזרח ותחנת הכוח בנהריים. חלקם עדיין פעילים כגון יקבים בזיכרון יעקב ובראשל״צ, "דגון" בחיפה וכד׳.
3.4	אסתטיקה תעשייתית וחשיבותה לנוף תעשייתי
האינטגרציה והקרבה הפיסית בין סביבה תעשייתית לסביבת מגורים אינן מחייבות ליטול מהתעשייה את סממניה האופייניים.
האסתטיקה והיופי שמקורם בסביבה תעשייתית ומכאנית נוסחו בצורה נחרצת ע״י המשורר האיטלקי פילופו מרינטי (Filippo Marinetti) במניפסט הפוטוריסטי המפורסם שלו ב- 1909. הפוטוריזם היה תיאוריה של דינמיזם אוניברסלי, של תנועה מתמדת, אשר אמורה לשנות ולקדם את העולם. מה שייקרא מאוחר יותר כ״אסתטיקה של מכונה", הייתה תולדה של "המניפסט של הציירים הפוטוריסטיים", שהם פרסמו בכתב עת של מרינטי ’Poesia‘ ב- 1910 (1977 ,Tisdall & Bozzolla).
באורבניזם ראה הפוטוריזם את אחד האספקטים החשובים ביותר של החיים הפוטוריסטיים (העתידיים), כאשר ערים תעשייתיות ומפותחות של צפון איטליה ייצגו לדעתם של הפוטוריסטים דוגמא מוצלחת להיוולדות האורבניזם החדש. העיר המודרנית הייתה צריכה להיות טעונה באנרגיה אנושית ומכאנית, להוות קומפוזיציה ססגונית ורומנטית של תחנות רכבת ונמלים, בתי חרושת וגשרים. במניפסטים וציורים ראשונים, העיר הוצגה כמסך שעליו מוקרנת הדינמיקה הדרמטית של החיים הפוטוריסטיים. זה התבטא בתפיסה חדשה של חלל, שלא היה אמור להתקיים עוד: "הרחובות המוצפים על ידי גשם ובורקים בזוהר חשמלי שוקעים למטה ישר לתוך האדמה״ (1977 ,Tisdall & Bozzolla). בציור הפוטוריסטי העיר בוודאי החליפה את הנוף, כיוון שהיא ורק היא הייתה צריכה להיות במת התרחשויות היסטוריות. המשורר פאולו בוזי Paolo Buzzi הקדיש לאחד היוצרים הבולטים של פוטוריזם - אומברטו בוצ׳יוני ( Umberto Boccioni) את אחד השירים שלו בו הוא מהלל את הקונסטרוקציות המאסיביות של העיר העתידית המתרוממות אל השמיים הפתוחים (1977 ,Tisdall & Bozzolla). פסליו של בוצייוני מתפרצים,
פלסטיים, דינמיים. העוצמה של הקווים הפוטוריסטיים, הצטלבותם של מישורים, הבסיס המכאני החזק באים לידי ביטוי בפסלים האלה בצורה נקייה מאוד.
הפיסול הפוטוריסטי שימש גם כאחד ממקורות השראה לאדריכלות הפוטוריסטית הוירטואלית של אנטוניו סנט׳ אליאה (Antonio Sant’Elia). "התפתחות הבקבוק בחלל״ (1912-13) של בוצ׳יוני (ראה איור 3-28) היא גם לירית וגם ארכיטקטונית (דומה לחיפושיו החלליים של אריך מנדלסון) וממחישה את שאיפתו לסנתז את צורתה היחידה במינה של המשכיות בחלל(& Tisdall
.(Bozzolla, 1977
האמן הפוטוריסטי קרלו קארה (Carlo Carra) כתב ב- 1913 שארכיטקטורה אינה דבר סטטי כפי שאנשים בדרך כלל חושבים. הוא השווה את ארכיטקטורה ליצירה דינמית ומוסיקלית של המלחין הפוטוריסטי פראטלה (Pratella). ארכיטקטורה, לדברי קארה, נמצאת בתנועה של צבעים ועשן מארובת המפעל, בקונסטרוקציות מתכתיות המביעות מצבי רוח, שהם אלימות וכאוס (1977 ,Tisdall & Bozzolla).
סנט׳ אליאה (Sant’Elia) הרשה לעצמו להתמסר לעולם אסתטי פוטוריסטי, שריגש אותו יותר מכל. זה היה עולם של תחנות כוח ומגדלורים, האנגרים למטוסים ותחנות רכבות. תחנת כוח שנבנתה ב- 1883 במילנו שימשה כמקור השראה גם למייסד התנועה פיליפו מרינטי שכתב עליה שאין דבר יפה יותר, מאשר תחנת כוח גדולה ומזמזמת המכילה מכבשים הידראוליים בעלי כושר של רכס הרים, הכוח החשמלי הדומה לזוהר האופק האינסופי, התגלמותה בלוחות בקרה משיש עם מחוגיהם המזדקרים, מקלדות ומתגים זוהרים (1977 ,Tisdall & Bozzolla). הארכיטקטורה הפוטוריסטית (כפי שהיא הייתה אמורה להיות) מתאפיינת בהשתחררות מן העבר וטרנספורמציה מתמדת. היא הייתה אמורה להיות הביטוי היפה ביותר של העולם המכאני. הקווים היו צריכים להיות דינמיים, נטויים או אליפטיים. החומרים כאלה שמבטאים את הגמישות והקלות של החיים המודרניים: בטון מזוין, פלדה, זכוכית, סיבים
1914 -ב .(Tisdall & Bozzolla, 1977) וכו׳
סנט אליאה הציג לראשונה פרוייקט "העיר החדשה״ (’La Citta Futurista‘). העיר הזו הייתה מעין סיכום ארכיטקטוני של כל המניפסטים הפוטוריסטיים. ב״עיר החדשה" הוצג קומפלקס אורבני רב שכבתי.
התחושה שהוא היה אמור להעביר הייתה תחושת מספנה ענקית, רועשת, תוססת ודינמית על כל פרטיה. הבניין הפוטוריסטי גדל מלמטה, ממערכת מורכבת של תשתיות. בראייתו של סנט׳ אליאה המגורים
והתשתיות היו צריכים להתמזג למערכת אחת. הרחוב היה אמור להפוך מ״שטיח כניסה" למערכת רב קומתית היורדת מתחת למפלס הקרקע ומשלבת בתוכה אלמנטים תחבורתיים שונים. בניינים, תנועה מכנית והולכי רגל חולקים ביניהם אותו חלל דינמי משתנה (ראה איורים 3-29, 3-30) ( & Tisdall 1977 ,Bozzolla). כל הפרוייקט היא פנטזיה אדריכלית עתידנית, בלי תכניות, ברישומים בלבד. קשה לא להישבות בקסם הנועז ולחלוציות של הכרך האורבני הזה, למרות כל האספקטים השליליים של הרעיונות האורבניות מסוג כזה, שהיום אנו מודעים להם היטב.
בתחום הציור את הכמיהה לאסתטיקה תעשייתית הביע בצורה נקייה מאוד האמן הצרפתי הקוביסטי פרנאן לזיה (Fernand Leger). ב- 1914 לראשונה ניתן לראות את הסימבוליקה המכנית המתכתית בציוריו של לז׳ה, את הראיה שלו של האדם כמכונה, כחלק אינטגרלי של הסביבה המכנית. ההיבט הזה הוא חלק מהתפיסה האסתטית שהוא כינה ״האסתטיקה של מכונה״ (’L’Esthetique de la Machine‘). לז׳ה ראה את האדם העירוני כיצור מכאני כבר כשיצר את הסדרות שלו Les Disques ,Elements Mecaniques בשנים 1918-19 (ראה איור 3-31). במאמרו מ- 1924 הסביר לז׳ה את תפיסתו לגבי אסתטיקת המכונה: המושג החדש שהוא הביא היה סדר ארכיטקטוני חדש - ״הסדר המכאני״ (1970 ,Leger).
לפי לז׳ה, ניתן להגיד שהמכונה או המוצר התעשייתי יכולים להיות יפים, כאשר היחס בין הקווים המגדירים את הנפח שלהם הינו מאוזן בהתאם ל״סדר המכאני" שלו, בדומה לתכונות ארכיטקטוניות של העבר. אמנם השוני הוא במטרה. אם התכלית של המבנים המונומנטליים הייתה ביופי, התכלית של המכונה המודרנית היא להגיע למועילות מרבית המלווה בפונקציונליות נוקשה. אך הרצון להשיג את המועילות אינו מונע ואינו מבטל את היתרון של יופי (1970 ,Golding).
ההיבט הנוסף שהודגש ע״י לז׳ה, היה משחק הצבעים על גבי המתכת. הוא כינה את התוצאה של התופעה הויזואלית הזו, שמקורה במכונה: ״ארכיטקטורה מכאנית רב-גונית״ ( architecture mecanique“ ”polychrome). משחק הצבעים בא לעיתים קרובות בתור תחליף לסגפנות ופשטות גיאומטריות.
בגרסאותיו השונות של La Ville מופיעים אצל לז׳ה הדימויים של המטרופולין המודרני. הוא משתמש במיומנות באפקטים קומפוזיציוניים של קוביזם כדי להמחיש את הפרוגרמה הפוטוריסטית (ראה איור 3-32). מושג הארכיטקטורה היה חשוב מאוד לפרנאו לז׳ה. ארכיטקטורה בשבילו הייתה ביטוי גיאומטרי, חלק מאותו עולם הגיוני וסטרוקטורלי, שמחיה את האמנות. הנושא של העיר כהמחשה של החיים
המודרניים, כמרכז עצבים מכני, המשליך את עוצמתו על עצם הקיום האנושי, מאוד דומיננטי אצל האמן ביצירות הללו (1970 ,Golding).
עיבוד מסוים קיבל הרעיון של אסתטיקה מכאנית אצל אדריכלי הבאוהאוס בגרמניה. "חזרה למלאכה" הכריז ואלטר גרופיוס במניפסט שלו ב- 1919 עם היווסדות בית הספר בויימר (1919 ,Gropius). הפשטות, הפונקציונליות והיופי הקומפוזיציוני שנולד מתוכן, שמאפיינים את כל אדריכלות הבאוהאוס, השפיעו על האדריכלים פריץ שופ (Fritz Schupp) ומרטין קרמר (Martin Kremmer) כשהם יצרו ב- 1929 את מתחם המכרות המפורסם שלהם Zollverein Schacht XII ב- Essen (ראה איורים 3-24 ו- 3-25). במתחם שהם יצרו הם הצליחו ליצור קומפוזיציה שקולה ונקייה שנובעת מצרכים תעשייתיים פונקציונליים כפי שמשתקף מרוח הבאוהאוס. הם היו משוכנעים "שהתעשייה עם הסטרוקטורות הענקיות והמפליאות שלה, אינה עוד האלמנט המטריד בנוף האורבני או הכפרי, אלה ביטוי סימבולי של העבודה, המונומנט של העיר"
.(Gustav - Heinemann - Schule Website, 2002)
ריינר באנהם (Reyner Banham) בספרו הידוע סיכם את ההתפתחות שהחלה באמנות ובעולם הצורני בין שתי מלחמות העולם כ״עידן המכונה הראשון״ (’Banham, 1960) (“The First Machine Age). גם היום, בעידן הפוסטמודרניזם, איננו יכולים להתעלם מעוצמת הביטוי הצורני של מתקנים תעשייתיים. אזור התעשייה הוא המקום האידיאלי בו יכול לבוא לידי ביטוי בצורה המובהקת ביותר היופי הכנה של התעשייה.
לכן בבואנו לטפל בשיקום של אזורי תעשייה עלינו להחליט איזה אופי ברצוננו להקנות לאזורים הללו ולזכור שפתוחות בפנינו כל הדרכים העיצוביות: החל מפארק ירוק ושליו וכלה בסביבה דינמית ואקספרסיבית כפי שהפוטוריסטים ראו את זה (ראה פרק 8 ״דרכים לשיקום אזורי תעשייה - הצעות לפתרון הבעיות הנופיות").
פרק 4 ניתוח אזורי תעשייה ישנים המציגים מגווו בעיות נופיות
לצורך בדיקת המצב הקיים באזורי תעשייה שהוקמו לפי שנות ה- 70 של המאה ה־ 20 בישראל נבחרו שני אזורי תעשייה. אחד במרכז המרחב המטרופוליני - אזה״ת דרום מפרץ חיפה, השני בשולי המרחב המטרופוליני - אזה״ת דרום נתניה (קריית ספיר). הבדיקה נעשתה בעזרת טבלאות (ראה סעיפים 4.1.2 ו-4.2.2), תשריטי הניתוח (ראה תשריטי ניתוח 4-1 - 4-6), מקור ספרותי (סופר, 1971) ודיון עם מומחים (ראה בנספח 1 - ראיון 1, ראיון 2). הטבלאות מתארות ומנתחות את אזורי התעשייה ע״פ מרכיבים נופיים, סביבתיים וארכיטקטוניים־אסתטיים ("מרכיבי הנוף התעשייתי" בהמשך) ומדדיהם ולפי קבוצות סיווג המקיפות סוגי תעשייה שונים באזורי תעשייה (מרכיבים הנוף, מדדיהם וקבוצות הסיווג נקבעו בפרק 2 "שיטה"). בתשריטים הוצגו גבולות האזורים, סביבתם וחלוקה לקבוצות הסיווג.
4.1	ניתוח אזור תעשייה דרום מפרץ חיפה
4.1.1	נתונים כלליים
א. סיקוס וגבולות האזור
אזור תעשייה דרום מפרץ חיפה ("מפרץ חיפה" בהמשך) שוכן צפונית- מזרחית לעיר חיפה. הגבול הדרומי של האזור הוא נחל קישון ושטחים השייכים לרשות נחל הקישון, ביה״ס הטכני של ח״א, מסוף הכימיקלים של נמל חיפה ומספנות ישראל. ממערב קיים הגבול הטבעי של מפרץ חיפה, כאשר רצועת החוף המפרידה בין גדרות המפעלים לבין קו המים היא כ- 100 מ׳. מצפון אזה״ת גובל בקרית חיים ובחוות מיכלי נפט. הגבול המזרחי של אזה״ת הוא נחל גדורה (פוארה) שמעברו משתרעים שטחים חקלאים. מדרום־מזרח לאזה״ת מעבר לשדי ההסתדרות שוכנת הקריה הפטרוכימית (בתי זיקוק לנפט, חיפה כימיקלים). השטח הכללי של אזה״ת כפי שהניתוח מגדיר אותו הוא כ- 4500 דונם (ראה תשריט ניתוח 4-1).
כ. שרת הקמה
1933 - 1935, תוספות ושינויים לאורך השנים.
ג. חלק אזור התעשייה אשר נבחר להתייחסות ובדיקה
הניתוח יתמקד בחלק בין רח׳ משה דיין בדרום ,רח׳ צייטלין (קריית חיים) בצפון, שדי ההסתדרות במזרח ומסילת ברזל חיפה-עכו במערב. הוא לא יתייחס לתעשייה הקשורה לנמל (ת-3 לפי חפ/ 1400) ותעשייה מיוחדת (ת-4 לפי חפ/ 1400).
אזור התעשייה מפרץ חיפה מתאפיין בכמות גדולה של תעשייה זעירה ומלאכה ושל תעשייה קונוונציונלית. אך גם המפעלים השייכים לקבוצת טיווג של תעשייה קונוונציונלית אינם גדולים במיוחד ולעיתים הגבול בין שתי קבוצות הסיווג די מטושטש. קיימת כמות קטנה של מבני קומות להשכרה בחלקים, בעיקר לאורך הצירים הראשיים. הנוכחות של התעשיות המיוחדות (הכימיות) הגדולות בקנה מידה ארצי מאוד מורגשת (הן בחלק מערבי של אזה״ת - ״דור אנרגיה״, והן ממזרח לאזור - הקריה הפטרוכימית).
אזה״ת מפרץ חיפה נמצא בלבו של מטרופולין חיפה בין העיר חיפה עצמה לקריות. בנסיעה מוטורית מהירה בכבישי האזור (כגון שד׳ ההסתדרות) קשה להבחין בגבולות האזור והוא מתמזג עם כל רצף הבינוי התעשייתי, המסחרי והמגורים החל ממחלף הקריות (צ׳ק־פוסט) ועד עכו.
ניתן לחוש ולראות את הגיל המופלג הן של הבינוי והן של מערכות התשתית. עקב הגיל והעדר הטיפול הנאות לאורך השנים המראה החיצוני של האזור מוזנח. גם מצב האחזקה הכללי הן של התשתיות הציבוריות (כולל שטחים ציבוריים פתוחים) והן של תשתיות הפרט ירוד. יחד עם זאת, מתקנים תעשייתיים מסוימים של האזור משרים תחושת העוצמה טכנולוגית (כגון "וולפמן תעשיות", "טחנות קמח חיפה"). על רקע ההזנחה הכללית, כל בינוי ופיתוח נוף איכותיים וחדשים במגרשים (כגון מפעלי "תרו תעשיה רוקחית") מאוד בולטים ומשמשים כסמן ימני לכיווני פיתוח באזורים מסוג זה.
ראה סיכום ממפורט על אזה״ת מפרץ חיפה והשוואתו עם אזה״ת קריית ספיר בתת-פרק 4.3.
4.2	ניתוח אזור תעשייה דרוס נתניה - קריית ספיר
4.2.1	נתונים כלליים
א.	מיקום וגבולות האתי
אזור תעשיה דרום נתניה - קריית ספיר ("קריית ספיר" בהמשך) נמצא מדרום־מזרח לעיר נתניה. גבולו המערבי הוא כביש מסי 2 חיפה - ת״א, הגבול המזרחי הוא מסילת ברזל חיפה - ת״א. מדרום אזור תעשייה תחום ע״י כביש מס׳ 553 מצומת פולג לצומת דרור, ומצפון (מעבר למתחם של מכללת אורט) ע״י שטחים חקלאיים (עתודת הקרקע של עיר נתניה). השטח הכללי של אזה״ת כפי שהניתוח מגדיר אותו הוא כ- 1442 דונמים.
ב.	שגת הקמה
1962, תוספות ושינויים לאורך השנים.
ג.	חלק אווי התעשייה אשי גבחד להתייחסות ובדיקה
החלק הדרומי של אזור התעשייה בין כביש מס׳ 553 בדרום לבין רח׳ שלום עליכם בצפון.
4.2.3	סיכום לטבלה ולתשריטי הניתוח
אזור התעשייה קריית ספיר מתאפיין בכמות גדולה של מבני קומות להשכרה בחלקים. ניתן להגיד שהסטנדרטים הייצוגיים שהם מביאים מכתיבים את רמת הבינוי הכללית של האזור. קבוצת סיווג של תעשייה קונוונציונלית מאופיינת ע״י מפעלים גדולים בקנה מידה ארצי ("טמפו תעשיות בירה", שלוחה של "טבע תעשיות פרמצבתיות") וכן מפעלים בקנה מידה בינוני. החלק היחסי של תעשייה זעירה ומלאכה קטן ואינו בולט. קיימת כמות גדולה מאוד של שימושים לא-תעשייתיים (מסחר, משרדים).
אזה״ת קריית ספיר נמצא בחלק הצפוני של מטרופולין גוש דן מדרום־מזרח לעיר נתניה ומאוד בולט בנוכחותו בנסיעה בכביש החוף.
ניתן לראות את שהבינוי ומערכות התשתית נמצאות במצב טוב עד בינוני. המראה החיצוני הכללי של האזור מזכיר שכונת עסקים עירונית. מורגשת מגמת ההשתפרות באחזקה הן של התשתיות הציבוריות והן של תשתיות הפרט. המגמה הזו משפיע בצורה ישירה וחיובית על מצב הנוף באזור התעשייה.
ראה סיכום ממפורט על אזה״ת קריית ספיר והשוואתו עם אזה״ת מפרץ חיפה בתת-פרק 43.
4.3	סיכום ניתוח המצב הקיים באזורי תעשייה מפרץ חיפה וקריית ספיר
הניתוח משווה את שני האזורים על פי אותה חלוקה לנושאים, מרכיבים נופיים, סביבתיים וארכיטקטוניים־אסתטיים ומדדיהם כפי שהיא מופיעה בטבלאות הניתוח. הטכסט מלווה באיורים המבארים את הסוגיות המועלות בפרק זה.
4.3.1	המגרש ותכונותיו
א. אופי הבינוי בתוך המגרש
שטח המגרש
קיים טווח רחב בגדלים של המגרשים. יש נטייה לאיחוד מגרשים לצורך הקמת תעשיות עתירות שטח. במגרשים קטנים יש תחושה סובייקטיבית של צפיפות (בעיקר באזה״ת מפרץ חיפה).
תכסית המגרש וגובה הבניינים
בשני אזורי התעשייה שנבדקו התכסית המכסימלית המותרת היום לא עולה על 50%.
בפועל באזה״ת מפרץ חיפה בהרבה מקרים היא הרבה יותר גבוהה בשל תוספות בלתי חוקיות ומגיעה ל־ 80-90% בתעשייה זעירה ומלאכה ו- 60-75% בתעשייה קונוונציונלית. מבני קומות להשכרה בחלקים אינם חורגים מהתכסית המותרת.
באזה״ת קריית ספיר ברוב המקרים התכסית נמצאת בגדר המותר (ראה איור 4-4), אך בתעשייה זעירה ומלאכה גם נראות חריגות (ראה איור 4-1).
גובה מותר של הבניינים בשני האזורים הנו בד״כ עד 15 מ׳ (3 - 4 קומות), אך בפועל הבינוי הממוצע הוא בגובה של קומה - קומה וחצי בתעשיות זעירה (ראה איורים 4-3,4-2) וקונוונציונלית ו- 2-3 קומות במבני קומות להשכרה בחלקים (ראה איור 4-4). רק הבניינים שנבנו ב- 10 שנים אחרונות (בעיקר באזה״ת קריית ספיר) מגיעים לגובה מרבי (ראה איור 4-15).
מרווחים לשוליים (חזיתות קדמית ואחורית בתוך המגרש)
בשני אזורי התעשייה צדי המגרשים של התעשייה הקונוונציונלית והתעשייה הזעירה המאופיינים ע״י מרווחים, אשר אינם מטופלים בצורה נאותה. המרווחים אינם עומדים בייעודם המקורי (מרחקי בטיחות אש, שטח פרטי פתוח וכד׳), אלא משמשים לאחסנה פתוחה ועבודה (ראה איורים 4-11,4-6, 4-12), חצרות גרוטאות (ראה איור 4-5) או תפוסים ע״י בנייה בלתי חוקית (ראה איור 4-7). רק במגרשים של מבני קומות להשכרה (ראה איור 4-8) ובחלק מהמפעלים הגדולים (ראה איורים 4-9, 4-10) ניתן לראות מאמץ להשקיע בחזית הקדמית של המגרש.
נ. אופי הפעילות התעשייתית בתוך המגרש
אחסנה ועבודה חיצוניות במגרש
אחסנה ועבודה חיצוניות נפוצות מאוד בשני האזורי התעשייה. מדובר הן בתעשייה קונוונציונלית והן בתעשייה זעירה ומלאכה (ראה איורים 4-12,4-11,4-6).
מיקום מתקני ”עור
סוגיית מיקום מתקני הייצור הנלווים רלוונטית לאזה״ת מפרץ חיפה בו במקרים רבים המתקנים ממוקמים בצורה היוצרת מפגע חזותי וביחס לא פרופורציונלי כלפי המבנים האחרים ללא התחשבות בכלל הבינוי במגרש.
בד״כ לא ניתנה חשיבות לעיצובם ושילובם בתוך הקומפוזיציה התכנונית של המגרש (ראה איורים 4-13, 4-14).
ג.	מאפייני חזיתות של המבנים והמתקנים
אחידות ויזואלית של הזיקות המכניס ויחסיס ט? המסות
המדד של אחידות ויזואלית של בינוי במגרש מתייחס להרמוניה חזותית: חזיתות מתוכננות, שילוב תוספות, שילוב מערכות ע״ג חזיתות ובתוך כלל המגרש. אין מדובר באחידות ביחס בין המגרשים.
בשני אזורי התעשייה שנבדקו אחידות ויזואלית של חזיתות המבנים במגרש קיימת רק בבניינים חדשים יחסית (10 שנים אחרונות) (ראה איורים 4-18,4-15,4-4).
המרכיבים הדומיננטיים שגורמים לאובדן אחידות של חזיתות במגרש:
א)	ריבוי חומרי גמר (פח, לוחות אסבסט, בטון, בלוקים) (ראה איור 4-17,4-16)
ב)	ריבוי צבעים וטקסטורות
ג)	מערכות מבנה אלקטרו-מכאניות (ראה איור 20־4) או מערכות טכנולוגיות חיצוניות (ראה איור 13־4) לא מתוכננות מבחינה חזותית
ד)	תוספות לא משתלבות עם הבינוי הקודם (ראה איור 4-16)
ה)	מיקום שרירותי כאוטי של מבנים בתוך המגרש ללא יצירת קומפוזיציה תכנונית (ראה איור 4-19).
שילוט על הזית קדמית של בניין
בשני אזורי התעשייה אין מערכת שילוט בעלת קווי עיצוב אחידים על גבי המבנים. הרבה פעמים השילוט הקיים אינו פרופורציונלי לממדי הבניין - מסתיר אותו או לחילופין אינו ניתן להבחנה (ראה איורים 4-24, 4-25). העיצוב של השילוט (כולל מערכת הצבעים שלו) אינם עולים בקנה אחד עם אופי הבניינים. לעיתים גם שלטי הפרסום מגמדים הן את שילוט המבנה והן את המבנה עצמו.
כניסות למבנים
בשני אזורי התעשייה הן בתעשייה קונוונציונלית והן בתעשייה זעירה הכניסות למבנים אינן מודגשות, נושאות תפקיד פונקציונלי בלבד (ראה איור 4-41). הרבה פעמים הכניסות אינן משתלבות עם כלל מערכת התנועה במגרש.
בתעשיות להן יש חזית מסחרית מובהקת (אופייני לאזה״ת קריית ספיר) (ראה איור 4-26) ובמבני קומות להשכרה בחלקים כו קיימות כניסות ברורה למבנה בעיקר ישר מהרחוב (ראה איורים 4-23, 4-27).
ד.	אופי השטח הפתוח במגרש
כמות, אופי ואחזקה של השטח הפתוח במגרש
השטח הפתוח במגרשים משמש לתנועה וחניית כלי רכב (ראה איור 4-29), אחסנה (ראה איורים 4-6, 4-12), עבודה (ראה איור 4-11) ושאר פעילויות חיצונית הקשורות בתפקוד המפעל/ בית המלאכה. במקרים רבים השטח מוזנח (ראה איור 4-28) או הופך לחצר גרוטאות (ראה איור 4-5).
באזה״ת מפרץ חיפה אחזקת התכסיות (הן אספלט והן צומח) ירודה (ראה איור 4-29). באזה״ת קריית ספיר מצבן של התכסיות טוב (ראה איור 4-30).
במקרים מעטים השטח הפתוח במגרש מנוצל למטרות נוי (בד״כ במרווח קדמי בלבד) (ראה איור 4-8) או רווחת העובדים.
שטח (הרקע) המיועד לצומח ושיעול ט נמנדש
כמות הצומח במגרש בשני האזורי התעשייה מעטה מאוד. במידה וקיים, הוא דליל מאוד וממוקם בצורה מקרית למדי בתחום המגרש (ראה איורים 4-31,4-28).
4.3.2	הקשר ביו המגרש לרחוב
א.	גידור המגרש
באזה״ת מפרץ חיפה מצב הגידור במרבית המגרשים הנו ירוד ביותר (ראה איורים 4-32, 4-36).
רמת גימור התחלתית של רוב הגדרות נמוכה
מאוד. הרבה גדרות בנויות מחומרים כגון: רשת בניין, פח גלי או אסבסט, בד יוטה, בלוקים לא מטויחים.
גם אחזקתן כיום לוקה בחסר: לא מבוצעים תיקונים של טיח וצבע, לא משלימים פלטות אסבסט (או תחליפים שלו) חסרות.
מצב ממוצע של גידור באזה״ת קריית ספיר ניתן להגדיר כבינוני (ראה איורים 4-33, 4-34, 4-35). חלק מהגדרות בנויות מבלוקים מטויחים, אלמנטי בטון טרומיים וכד׳. ברוב המגרשים קיימת הקפדה על רמת אחזקה סבירה.
ב.	!גישות המגרש
כניסת כלי רכבומערד תנועתם במגרש
בשני אזורי התעשייה כניסות כלי רכב למגרש בד״ב די ברורות, אך עיצוב הכניסות לוקה בחסר. בדומה לגדרות, השערים במקרים רבים עשויים מחומרים לא מתאימים ואינם משתלבים עם הגדרות (ראה איורים 4-37,4-36). קיימים שערים אשר איכותיים בפני עצמם, אבל לא תורמים לעיצוב הרחוב (ראה איור 4-38).
לא תמיד קיימת התאמה בין מיקומה של הכניסה לבין מערכת התנועה ותמרון בתוך המגרש. נתיבי תנועה בתוך המגרש לרוב די ברורים, אך שימושים של פריקה והעמסה ושל חניה אינם נראים כמתוכננים מספיק.
עיסתהולכי רגל ומעדר תנועתם כמגרש
בשני אזורי תעשייה אין בד״כ כניסות נפרדות להולכי רגל, הכניסה מתבצעת דרך השער לכלי רכב (ראה איורים 4-39, 4-40). קיימת כניסה נפרדת להולכי רגל במידה והמבנה קרוב לגבול המגרש (ראה תת-סעיף ״כניסות למבנים״ לעיל, ראה איור 4-41). בתוך המגרשים אין נתיב תנועה מוגדר להולכי רגל. נקודות סיום של התנועה הזו גם אינן מובהקות - כניסות ברורות ומודגשות למבנים (הן לבניינים ראשיים כגון הנהלה והן למקומות העבודה עצמם).
4.3.3	הקשר ג«ו המגרשים
א. אופי ההפרדה בין המגרשים
אופן השימוש במרווח וצדדי ואופי הגבולות בין המגרשים (המפגש נין המגרשים}
באזה״ת מפרץ חיפה המרווחים הצדדיים משמשים למעבר כלי, אחסנה חיצונית, הופכים לחצר גרוטאות או מתבטלים כלל ע״י בנייה בלתי חוקית. רוב המרווחים אינם מטופלים בצורה נאותה (ראה איור 4-43).
לעומת זאת באזה״ת קריית ספיר המרווחים הצדדיים בד״כ נשמרים למעבר כלי רכב ומתוחזקים היטב (ראה איור 4-42). לעיתים נדירות בשני אזורי התעשייה (בתעשייה קונוונציונלית או במגרשים של מבני קומות להשכרה) קיימת תופעה של הפרדה אסתטית בין המגרשים בצורת רצועת גינון (ראה איור 4-44).
4.3.4	אופי הרחוב
א.	המיפעה
איכות תמיסעה ורוחב הנתיבים
בשני אזורי התעשייה הצירים הראשיים מכילים עד 3 נתיבים לכל כיוון ברוחב של כ־ 3.5 מ׳ כל אחד. מצב המיסעה בהם טוב עד בינוני. הצירים המשניים ודרכים מקומיות מכילים לא יותר מנתיב אחד לכל כיוון
ברוחב של כ- 3.5-5 מ׳ כל אחד. במפרץ חיפה מצב המיסעה בהם ירוד ביותר (ראה איור 4-45), לעומת זאת בקריית ספיר המצב של מיסעה בצירים המשניים והדרכים המקומיות טוב כמו בצירים הראשיים.
ב.	מתקני הרחוב
רהוט ומתקני הרחוב
נכון להיום בשני אזורי התעשייה שנבדקו רהוט רחוב (כגון ספסלים, אשפתונים, אלמנטים להצללה) אינו קיים.
אופי תשתיות חשמל ותקשורת
בשני אזורי התעשייה שנבדקו קיימת תאורת הצפה בכמות מספקת בעיקר ברחובות ראשיים. גם המתקנים הגדולים (ארובות, מגדלי קירור וכד׳) בדרך כלל מוארים היטב. כמות התאורה ברחובות פנימיים בשני האזורים לוקה בחסר. תאורה דקורטיבית אינה קיימת גם במקומות בהם ישנם מדרכות מסודרות ומעבר אינטנסיבי של הולכי רגל. באזה״ת מפרץ רוב תשתיות החשמל והתקשורת עיליות (ראה איור 4-45). בקרית ספיר במהלך שיפור התשתיות שנעשה, מרבית תשתיות החשמל והתקשורת הונחו בצורה תת-קרקעית (ראה איור 4-46).
ג.	שפת הרחוב (המרווח בין המיסעה לגבול המגרש)
קיום ואיכות המדרכה
באזה״ת מפרץ חיפה נכון להיום המדרכות חסרות או נמצאות במצב תחזוקתי ירוד (ראה איורים 4-45, 47־4, 4-53).
לעומת זאת באזה״ת קריית ספיר המדרכות קיימות לאורך כל הרחובות, הן עברו שיפוץ, רוצפו באבנים משתלבות ונמצאות במצב תחזוקתי טוב מאוד (ראה איורים 4-54,4-49).
אופי החניות ברחוב
באזה״ת מפרץ חיפה החניות ברוב הרחובות אינן מוסדרות. כלי
הרכב חונים בצורה לא מסודרת לאורך הרחובות (ראה איור
4-48). ברוב המקרים גם אין פתרונות חנייה למשתמשים הקבועים של האזור ("דיירי המגרשים") בתחום מגרשיהם. בחלק קטן מבתי העסק קיימות חניות בתחום המגרש הסמוכות לגבול הרחוב.
בד״כ אין הפרדה ברורה בין חניות דיירי המגרשים לבין מבקרי האזור. לעומת זאת באזה״ת קריית ספיר קיימות חניות מוסדרות לאורן המדרכות (ראה איור 4-49).
כמוכן קיימים פתרונות חנייה בתחום המגרש לדייריו הקבועים (ראה איור 4-50). בשני אזורי התעשייה קיימים שטחי חנייה נרחבים במסגרת מרכזים מסחריים גדולים (ראה איורים 4-52,4-51).
המפגש נין רקוב למגרש
באזה״ת מפרץ חיפה מרבית המפגשים בין רחוב למגרש
מתאפיינים במצבים הבאים: מדרכה/ שולי הרחוב - גדר עם
שער (ראה איור 4-47), מדרכה/ שולי הרחוב - מבנה (ראה איור
4-21).
באזה״ת קריית ספיר מרבית המפגשים מתאפיינים במצבים:
מדרכה - גדר עם שער (ראה איור 4-49), מדרכה - מבנה
תעשייתי (ראה איור 4-27), מדרכה - חזית מסחרית עם מרווח
מרוצף לפנייה (ראה איור 4-55).
בשל כמות גדולה יותר של מבני קומות להשכרה ושימושים לא-
תעשייתיים, המצב של מפגש בין מדרכה למבנה תעשייתי או
מסחרי בקריית ספיר יותר שכיח מאשר במפרץ חיפה.
4.3.5	תכונותיו של אזור התעשייה
א.	מאפייני הבינה
שנוח התבסית הבנויה
באזה״ת מפרץ חיפה שטח התכסית הבנויה בחלק האזור אשר נבחר להתייחסות ובדיקה גבוה (כ- 60%).
באזה״ת קריית ספיר שטח התכסית הבנויה בחלק האזור אשר נבחר להתייחסות ובדיקה יותר נמוך (כ-35%).
נמות השטח הציבורי הפתוח (שצ״פ) ואחזקתן
באזה״ת מפרץ חיפה ישנם שטחים מעטים שמוגדרים בתכניות כשצ״פ אך בפועל גם הם אינם מתפקדים בתור כאלה בשל הזנחה, זיהום, אחסון בלתי חוקי (ראה איורים 4-56, 4-58). כמוכן קיים שטח נרחב המכונה ״הפס הירוק״ (ראה איור 4-67, 4-68, 4-70) שהוקם ע״פ תכנית חפ/ 222 (ראה איור 4-67), אשר מפריד בין החלק צפוני של אזה״ת לבין שכונת מגורים ונמצא במצב תחזוקתי ירוד.
באזה״ת קריית ספיר קיים שטח גדול, אשר מוגדר כשצ״פ וברובו נמצא מסביב לאזור התעשייה (ראה איורים 4-69,4-57).	־
כמוכן בשני האזורים קיימים שטחים פתוחים המטופלים ומתפקדים היטב במסגרת מרכזים מסחריים.
סה״כ כמות השצ״פ באזה״ת מפרץ חיפה (ללא ״הפס הירוק״) קטנה מאוד (כ- 3%) לעומת הכמות הגדולה בהרבה (כ- 18%) באזה״ת קריית ספיר.
כמות ך,שטח הפתוח (חלא-בגוי) שאינו שצ״פ ואחזקתו
השטח הפתוח שאינו שצ״פ מתחלק לשתי קטגוריות עיקריות: א) מגרשים המיועדים לבנייה שטרם נבנו (באזה״ת מפרץ חיפה כ- 8% לעומת 4% באזה״ת קריית ספיר);
ב)	מערכת הרחובות, הדרכים ושטחי חנייה (בשני האזורים כ-11%).
בקטגוריה אי בשני אזורי התעשייה מגרשים כאלה נמצאים בד״כ במצב ירוד - הזנחה (ראה איור 4-62), זיהום ומשמשים לאחסנה חיצונית (ראה איור 4-59).
בקטגוריה ב׳ - תכסית האספלט באזה״ת מפרץ חיפה נמצאת במצב טוב בצירים הראשיים (ראה איור 4-60) וירוד ברחובות הפנימיים (ראה איור 4-47).
באזה״ת קריית ספיר תכסית אספלט בכל הרחובות במצב טוב (ראה איורים 4-61,4-49).
כ. שימושים
שימושים תעשייתיים
התעשיות הקונוונציונליות שנמצאות בשני אזורי התעשייה ומהוות מטרד לסביבה הם בעיקר מפעלים לעיבוד מתכת שיוצרים מטרד של רעש, מפעלים לחומרי מליטה, בטון (ראה איור 4-64) ומוצרי בטון שפולטים אבק מזיק וריחות , מפעלי מזון מסוימים שפולטים ריחות ושפכים מזוהמים. במפרץ חיפה ישנן גם התעשיות השייכות לקבוצת התעשיות המיוחדות (תעשייה כימית, תשלובות נפט וכדי) (ראה איור 4-63) שלהן פליטות מזוהמות לאוויר, מים וקרקע (מרבית התעשיות האלו לא נכללו בשטח האזור בגבולות שהוגדרו במחקר הנוכחי).
בשני האזורים כמות גדולה של תעשייה זעירה ומלאכה הכוללת מוסכים, שטחי אחסנה, מסגריות, מעבדות לתיקון מוצרי חשמל, ייצור שלטים, מאפיות, מפעלי מזון קטנים וכדי.
שי&שיס לא-תעש«ת«ם
בשני אזורי התעשייה שנבדקו הגדרות לא מדויקות לשימושים המותרים באזה״ת מלבד השימושים התעשייתיים. כמו כן כמעט ואין הגדרות או הגבלות לחלקם היחסי של השימושים הללו.
נוצר מצב שיש צורך לפעול על מנת להגן על הדיירים התעשייתיים של האזור כעד פלישה בלתי מבוקרת של שימושים אחרים (בעיקר שימושים מסחריים).
באזה״ת מפרץ חיפה מרבית השימושים הלא-תעשייתיים הם מסחר, עסקי מזון, עסקי בידור (ראה איור 4-65).
באזה״ת קריית ספיר מרבית השימושים הלא-תעשייתיים הם משרדים, מסחר ועסקי מזון (ראה איור 4-52, 4-55, 4-66).
שימושים תתטרת״ם באזה״ת
השימושים התחבורתיים הקיימים בשני אזורי התעשייה הם שטחי דרכים (ראה איורים 4-60, 4-61), שטחי מסילת ברזל חיפה - תל אביב (ראה איור 4-75) (כולל תחנת "חוצות המפרץ" באזה״ת מפרץ חיפה ותחנת "בית יהושוע" בסמוך לאזה״ת קריית ספיר), ותחנות אוטובוס ומוניות שירות. נכון להיום כלי תחבורה ציבורית (אוטובוסים ומוניות שרות) נעים בצירים ראשיים של שני אזורי התעשייה ואינם נכנסים לצירים המשניים בתוכם.
4.3.6	מיחס ביו אזור תעשייה לסביבתו
א.	השפעה על הסביבה
שולי קאזור ומפגשס עם השימושים הסובבים
הגבולות של שני אזורי התעשייה שנבדקו בדרך כלל די ברורים.
הם יותר חדים במפגש עם שטחים פתוחים/ חקלאיים אך יותר
אמורפיים במפגש עם מרקם בנוי. במפגש עם מגורים קיימת
הפרדה כזו או אחרת שבאה לידי ביטוי ברחוב/ כביש (ראה
איור 4-71), שטח פתוח (ראה איור 4-70) המבדילים בין אזה״ת
לאזור מאוכלס.
אזה״ת קריית ספיר תחום בצורה ברורה ע״י כבישים, מסילת
ברזל (ראה איור 4-72) ושטח פתוח.
אזה״ת מפרץ חיפה תחום ע״י שטח פתוח (ראה איור 4-73), ים
ו״פס ירוק״ (ראה איור 4-70), אך בקטעים אחדים מתלכד עם תעשייה מיוחדת ואזה״ת קריית-אתא.
ב.	החיבור הפיסי בין האזור לסביבה
נגישות האזור לכלי רכבולהולכי רגל/רוכבי אופניים
שני אזורי התעשייה שנבדקו נגישים לכלי רכב. הם מקושרים בצירי תנועה ראשיים עם סביבתם (ראה איורים 4-71, 4-73). באשר להולכי רגל המצב פחות מוגדר. נתיבי הגעת הולכי רגל אינם מתוכננים מספיק ובד״כ די מקריים.
בתמצאות בכניסה ובתוד האזור !שילוש הכוונה)
בתוך אזה״ת מפרץ חיפה אין שילוט הכוונה מלבד תמרורי תנועה, שום דבר אינו מבשר גם על כניסה לאזור (ראה איורים 4-73, 4-74). בתוך אזה״ת קריית ספיר קיימת מערכת שילוט אחידה למחצה, כאשר לדיירי האזור ניתנה זכות לעצב את הלוחיות שלהם ע״ג העמודים האחידים (ראה איור 4-75).
התמצאות במערכת תנועה של האז! ר
באזה״ת מפרץ חיפה קיימת סכימת תנועה מסורבלת שיוצרת בעיית התמצאות. כמוכן רוחבם של חלק מהצירים אינו תואם לתפקידם הנוכחי בתוך סכימת התנועה (ראה איור 4-76).
באזה״ת קריית ספיר קיימים מבנה וסכימת תנועה ברורים המבוססים על הירארכיה מובהקת בין צירים ראשיים ומשניים (ראה איור 4-69).
פרק 5 הגדרת הבעיות הנופיות באזורי התעשייה שנבדקו
בפרק הזה הוגדרו הבעיות הנופיות העקרוניות האופייניות לאזורי התעשייה שנבדקו. הגדרת הבעיות נסמכת ברובה על הפרק הקודם (ראה פרק 4 "ניתוח אזורי תעשייה המציגים מגוון בעיות נופיות") שבחן את שני האזורים (מפרץ חיפה וקריית ספיר) ועל דיון עם מומחים (ראה נספח 1- ראיונות 5,4,2,1).
הבעיות הנופיות נוסחו בסדר שונה בהשוואה לפרק הקודם. הניתוח מתחיל את הצגת המצב הקיים ביחידת השטח המינימלית - המגרש ומסיים האזור תעשייה כולו ויחסו אל הסביבה. לעומת זאת, הבעיות הנופיות מופיעות לפי רמת חשיבותם בהיבט של נוף תעשייתי.
הבעיות שהוגדרו מתחלקות לשתי קבוצות (תת-פרקים): הבעיות הנמצאות ברשות הציבור (בתחום האחריות הציבורית) ובעיות הנמצאות ברשות הפרט (בתחומי האחריות הפרטית).
הבעיות הנמצאות ברשות הציבור כוללות את סוגיות הבאות:
1)	אופי מוזנח של רחובות ושטחים ציבוריים פתוחים;
2)	בעיית התמצאות באזור;
3)	קשר כושל בין אזור התעשייה לסביבה.
הבעיות הנמצאות ברשות הפרט כוללות את סוגיות הבאות:
4)	מראה מוזנח של שטחים פתוחים במגרש במרווחים הפונים לרחוב;
5)	חוסר הרמוניה חזותית של בינוי במגרש;
6)	תחושת צפיפות של הבינוי במגרש.
לכל בעיה נופית יש מספר מרכיבים. התיאור והדיון בכל בעיה מרכיבים פרק משנה הכולל גם טבלה בה מרוכזים מרכיבי הנושא תוך התייחסות לשלוש קבוצות הסיווג של התעשיות.
5.1	הבעיות הנמצאות ברשות הציבור
5.1.1	אופי מוזנח של רחובות ושטחיס ציבוריים פתוחים
טבלה 5-1
מרכיבי הבעיה של אופי מותח של רחובות (לפי קבוצות סיווג)
א.	חמיה לא מוסדרת ברחוב
חנייה לא מוסדרת באה לידי ביטוי בשני מישורים: העדר חנייה בתחום המגרש וכתוצאה מכך התגודדות של כלי רכב של העובדים ליד המפעל; מתן חנייה בתחום המגרש אך העדר מקומות חנייה למבקרים וכתוצאה מכך חנייה לאורך הרחובות תוך, לעיתים, חסימת נתיבי תנועה.
ראה איור 4-48 בפרק 4 הקודם "ניתוח אזורי תעשייה ישנים המציגים מגוון בעיות נופיות".
ב.	מדרכות -רמת אחזקה ירודה/ העדר
העדר מדרכות, מצב ירוד של מדרכות קיימות (בנויות מאספלט או ממרצפות בטון), רוחב בלתי מספיק -כל הגורמים האלה מקשים על שימוש ברחוב ומביאים למצב בו המראה שלו יוצר מפגע חזותי (ראה איורים 4-45, 4-47).
ג.	רמת גידור לא-מספקת של מגרשים וטיפול לקה בכניסה למגרש
הרבה גדרות נושאות תפקיד פונקציונלי בלבד ובנויות מחומרים שאינם מיועדים לגדרות קבועים כגון: רשת בניין, פח גלי, בד יוטה, כמוכן קיימים הרבה גדרות מבלוקים לא מטויחים. גידור בלתי הולם הוא מרכיב מרכזי במראה מוזנח של רחוב (ראה איורים 4-32 - 4-35).
בד״כ כאשר אין התייחסות לעיצוב הגדר גם אין התייחסות לעיצוב השער של כניסה לכלי רכב. שערים מוזנחים, לפעמים חלודים, לא תאומים את הגדר מאפיינים מגרשים רבים (ראה איורים 4-38-4-36).
כמוכן במגרשים רבים אין כניסות נפרדות להולכי רגל. העדרן של כניסות כאלו יוצר תחושת ניכור והתעלמות מהמבקר באזור (ראה איורים 4-39, 4-40).
ד.	תאורת רחוב-העדר/כמות בלתי מספקת
תאורת רחוב מתחלקת לתאורת הצפה ותאורה דקורטיבית. תאורת הצפה עליונה קיימת באזורי תעשייה אך לרוב בכמות בלתי מספקת, תאורה דקורטיבית הנלווית בד״כ לנתיבים של הולכי רגל כמעט ואינה קיימת כלל. זה יכול לגרום לירידה ברמת הפעילות הלא-תעשייתית באזור ולמנוע ממנו לתפקד כמתחם בעל שימושים מעורבים (mixed use development) (ראה איור 4-45).
ה.	ריבוי תשתיות חשמל ותקשורת עיליות היוצרות מפגע חזותי
תשתיות חשמל ותקשורת עיליות גורמות למפגע חזותי ומוסיפות לתחושת אי-סדר ברחוב תעשייתי (ראה איור 4-45).
ו.	מגרשים ללא התחלות בנייה (המיועדים לבנייה שנשארו ריקים)
מגרשים ריקים בהם אין התחלות בנייה בהרבה מקרים מתכסים באשפה ממגרשים סמוכים (ראה איור 4-59).
ז.	העדר ניהול תקין
בהעדר גוף ייחודי לניהול אזור התעשייה שלו תהיה אחריות מרכזת על כל מה שמתרחש בתוך האזור, נוצרים מכשולים הפוגעים בתפקוד תקין של האזור. אחד המכשולים המשפיעים על הנוף התעשייתי הוא העדר טיפול נאות בתברואה של אזור התעשייה. כתוצאה מכך, ניקיון הרחובות אינו מתבצע בתדירות נדרשת ומצטברות כמויות גדולות של אשפה (ראה איור 4-58).
ה. שטחים ציבוריים פתוחים -העדר/במות בלתי מספקת/אחזקה ירודה
העדר או אחזקה ירודה של שטחים ציבוריים פתוחים (ראה איור 4-56) גורם להפיכת אזור התעשייה לסביבה עוינת להולכי רגל, גורם לירידה ברמת הפעילות הלא-תעשייתית באזור ומונע ממנו לתפקד כמתחם בעל שימושים מעורבים (mixed use development).
ט. העדר מתקני רחוב
העדר מתקני רחוב בא לידי ביטוי במחסור של רהוט רחוב כגון ספסלים או מערכות ישיבה, אביזרים נלווים כמו אשפתונים, מתקני שתייה, אדניות, מערכות קונסטרוקטיביות להגנה מפני מזג אוויר כגון גגונים, פרגולות, סככות.
<. שטחים מגוננים באזה״ת -העדר/כמות בלתי מספקת/אחזקה <ר1דה
העדר או הזנחה של שטחים מגוננים שיכולים לכלול עצים, שיחים, דשא וצמחים אחרים גורם למראה אפור ומוזנח של האזור, נוטל מהמשתמש ברחוב שכבת סינון פיסית וויזואלית מפני המפגעים הנוצרים במגרשים תעשייתיים (ראה איור 4-53).
טכמערכות ניקוז כאזה״ת- העדר/אחזקה’רודה
העדר או אחזקה ירודה של מערכת ניקוז באזה״ת עלולה לגרום לבעיות הצפה של מפעלים ובתי מלאכה, חלחול חומרים מסוכנים וכתוצאה מכך זיהום מי תהום.
5.1.2 בעיית התמצאות באזור
העדר כניסות מוסדרות לרכב ולהולכי רגל, העדר שלטי התמצאות, אי-התאמת הרחובות למצב התנועה הקיים - כל המרכיבים הללו גורמים למבקר האזור ללכת לאיבוד, יוצרים תחושת אי-נחת ואנרכיה השוררים באזור, מגבירים את תפיסת האזור כמערכת אמורפית ובלתי ניתנת להבנה.
טבלה 5-2
מרכיבי הבעיה של התמצאות כאזור (לפי קבועות סטוק
א.	כביסות לא מוסדרות לאזור התעשייה
באיור 4-74 ניתן לראות כניסה לאזה״ת מפרץ חיפה מרח׳ יוליוס סימון ללא שום סימן לעצם העובדה שהנך נמצא כבר בתוך האזור. העדר נקודת כניסה/ יציאה ברורה פוגע בצורה הדדית הן באזה״ת והן בשימוש הסמוך.
ב.	שילוט התמצאות כרחובות ובצמתים - העדר/כמות כלתי מספקת
באיורים 4-14, 4-19 ניתן לראות קטעי רחובות פנימיים אופייניים לאזה״ת מפרץ חיפה ללא שום שילוט וללא שום אמצעי זיהוי. קשה להבין מהו שם הרחוב ומהי החלוקה הפנימית בתוך האזור. כמוכן, ללא הכרות מוקדמת עם הסביבה, כמעט בלתי אפשרי לדעת איך להגיע למפעל/ בית העסק הנדרש או איך לצאת מתוך האזור.
ב.	אי-התאמת רחובות למבנה תחבורתי של האזור
באיור 4-76 ניתן לראות את קטע מתכנית החלק הנבדק של אזה״ת מפרץ חיפה. ישנו רק ציר ראשי אחד -רח׳ חלוצי התעשייה (שד׳ ההסתדרות נמצאת בשולי האזור), יתר הרחובות כולם ברוחב דומה, ללא
התייחסות לתפקידים שונים אותם נושאים כיום, בניגוד למצב הקודם, רחובות כאלה או אחרים בסכימה תחבורתית של האזור.
5.1.3 קשר כושל ביו אזור התעשייה לסביבה
טבלה 5-3
מרכיבי הבעיה שלקשר כושל בין אזור התעשייה לסביבה (לפי קבוצות סיווג)
א. רמת פעילות גמוכה מעבר למסגרת תעשייתית
כחלק מהירושה של מדיניות האיזור הקונוונציונלית באזורי תעשייה ישנים הגדרת שימושי הקרקע המאושרים מאוד לא גמישה. ההשלכה הישירה של זה היא כמות קטנה של השימושים המתפקדים בשעות אחה״צ והערב. זה גורם לניתוק פונקציונלי בין הקהילה הסובבת את האזור לבין השטחים עליהם משתרע אזור תעשייה. תוצאת הניתוק מהסביבה היא המשך הזנחה והעדר טיפול הולם בכל היבטי הנוף באזור התעשייה. יחד עם זאת, המגמה הטבעית של חדירת השימושים הלא-תעשייתיים לאזורי תעשייה בכל זאת קיימת. השימושים הללו מתנגשים בחוסר הגמישות של הגדרת התכליות הקיימת והם מוגדרים במקרים רבים בשימושים חורגים. בשל ההגדרה הזו קשה לבקר את כמותם ואיכותם. מפגש בלתי מבוקר של השימושים התעשייתיים והלא-תעשייתיים באזורי תעשייה עלול ליצור הפרעה הדדית.
כ. עומס תחכורתי כאזור התעשייה
עומס תחבורתי הינו תופעה רווחת באזורי תעשייה. הוא נגרם בד״כ כתוצאה מהעובדה שמערכת הרחובות תוכננה לפני זמן רב ואינה מסוגלת לעמוד בפני הן הכמות של כלי רכב של היום והן האינטנסיביות של תנועתם.
ג.	מטריריס סכיכתייס ופליטות מזהמות
באזורי תעשייה קיימים מטרדים סביבתיים שיש למנוע אותם. אלה הם ריחות, רעש בלתי סביר, תאורה בוהקת, רטט, עשן וחום (1975 ,.Lochmoeller et al). כמוכן עלולות להיות פליטות מזהמות שיש למנוע אותן והן: פליטות לאוויר, מים, קרקע (ראה איור 4-63). את רוב הסוגיות הללו ניתן לפתור על ידי התקנת אמצעי טיהור מתאימים והגבלות על פעילויות תעשייתיות מסוימות. הסוגיה הזו אמורה להיות מטופלת
באמצעים מנהלתיים על ידי הרשויות שתפקידן לאכוף את נושא איכות הסביבה באזור תעשייה (איגוד ערים לאיכות הסביבה, הרשות המקומית, מנהלת האזור וכדי).
ד.	סיבתיס סביבתיים
חלק מהפליטות המזהמות והחומרים המסוכנים (חמ״ס) המאוכסנים באתרים תעשייתיים עלולים להוות סיכון סביבתי. תוצאת חדירתם לאוויר, מים וקרקע עקב אי-תקינות (תקלה או העדר) של מערכות טיהור, אחסון רשלני, תאונה כלשהי (פיצוץ, שריפה וכדי) עלולה להוות סכנה ישירה לבריאותם וחייהם של תושבי האזור.
5.2 הבעיות הנמצאות ברשות הפרט
5.2.1	מראה מוזנח של השטחים הפתוחים במגרש במרווחים הפונים לרחוב
טבלה 5-4
מרכיבי הבעיה של מראה מותח של השטחים הפתוחים כמגרש במרווחים הפונים לרחוב ;לפי קבוצות סיווג)
א.	תבסיות בשטחים הלא~בנויים במגרש - טיפוללקוי/העדר טיפול
במגרשים רבים קיימת תופעת הזנחה של סוגי תכסיות שונים בשטחים לא-בנויים במגרש. המרכיב הזה מתבטא בעיקר במצב לקוי של שטחים מכוסים באספלט (המשמשים בד״כ לפריקה וטעינה,חנייה ותמרון של כלי רכב), או בהזנחת שטחים לא מרוצפים בהם נשארה קרקע חשופה לא מטופחת הסופגת לעיתים שפכים תעשייתיים מזוהמים (ראה איורים 4-29,4-28).
ב.	שטח פרטי פתוח במגרש (שפ״פ) - העדר/ במות בלתי מספקת/אחזקה ירודה
העדר או אחזקה ירודה של שטח פרטי פתוח במגרש בא לידי ביטוי או בהעדר מוחלט של צמחיה כלשהי או בנוכחות מקרית של שיחים או עצים. כמו כן קיימת הזנחה של מערכת תנועת הולכי רגל, אשר בהרבה
מקרים לא מתוכננת וחופפת לתנועת כלי רכב. העדר סביבה ירוקה משפיע בצורה שלילית הן על רווחת העובדים והן על אופי ״שממתי״ של המגרש (ראה איור 4-31).
חלוקת השטח הלא-בנוי מתבצעת תמיד בין שטחים לשימושים תחבורתיים (חנייה, אזורי פריקה וטעינה, אזורי מעבר לכלי רכב) לבין שטחים פתוחים המיועדים לגינון או לרווחת העובדים. בחלוקה הזאת השימוש הנפגע הוא שפ״פ וזה גורם להעדר או למחסור של שטחים פתוחים ברמת אחזקה טובה במגרש.
ג.	אחסנה חיצונית במגרש
אחסנה חיצונית מרושלת ובלתי מבוקרת עלולה ליצור מפגע חזותי (ולעיתים אך בטיחותי) משמעותי במגרש ולגרום לבעיית המראה המוזנח של שטחים פתוחים בתוכו. המפגע יכול לבוא לידי ביטוי הן באחסנת חומרי גלם והן באחסנת מוצרים גמורים (ראה איורים 4-12,4-6).
הסיבה להיווצרות הבעיה הזו היא העדר כמות נדרשת של שטחי אחסון סגורים.
ך. עבודה חיצונית במגרש
העבודה החיצונית עלולה לצאת מגבולות של חצרות המשק לפלוש לשטחים פרטיים פתוחים של המגרש המיועדים לנוי ולרווחת העובדים (ראה איורים 4-11, 4-64). פעילות כזו עלולה לגרום להצטברות של ערמות הפסולת הגורמות למפגע חזותי (ראה סעיף 5.2.1 ה׳).
ברוב המקרים הסיבות להיווצרות הבעיה הזו היא העדר כמות נדרשת של שטחים מקורים ומיקום לא נכון של חצרות משק בהן מתבצעים סוגים שונים של עבודות חיצוניות.
ה.	הצטברות של פסולת במגרש
הצטברות וערבוב של פסולת על כל סוגייה (פסולת תעשייתית קונוונציונלית, פסולת תעשייתית רעילה ופסולת ביתית) נובעים בד״כ מהעדר מקומות ייעודיים לאחסון סוגים שונים של פסולת במגרש והן מפעילות כושלת הן של בעלי המפעל/ בית מלאכה והן של מנגנון מנהלתי האחראיים לסילוק סוגי הפסולת הנ״ל (ראה איור 4-5).
ו.	ערבוב בין סוגי השפכים והניקחים כמגרש
בהעדר הפרדה מוחלטת בין סוגי השפכים השונים (שפכים סניטריים, שפכים תעשייתיים, שפכים רעילים ותמלחות, מי נגר עיליים) חומרים רעילים ומזוהמים עלולים להגיע למערכת הביוב העירונית/ האזורית או למערכת הניקוז העירונית/ אזורית ולחלחל למי התהום או למאגרי מים עילאיים.
5.2.2	חוסר הרמונית חזותית של גינוי במגרשים
טבלה 5-5
מרכיבי הבעיה של חוסר הרמוניה חזותית של בינוי במגרשים (לפי הבוצות סיווג)
א.	שילוט בלתי תואם על גבי המבנים
סוגיה של שילוט בלתי תואם הנה בעיה מאוד חשובה לחזות אזור התעשייה. שילוט רב-גווני, בלתי פרופורציונלי למימדי המבנה, בלתי מעוצב הנו מחלה של מבני תעשייה רבים (ראה איורים 4-24, 4-25), בייחוד במבני קומות להשכרה בחלקים. כמוכן, ריבוי שלטים מסוגים שונים על גבי המבנים מקשה על זיהוי מדויק של מפעל/ בית עסק ועל מציאת הכניסה לתוכו (ראה איור 4-17).
ב.	רמת אחזקה נמוכה של המבנים
רמת אחזקה נמוכה של המבנים באה לידי ביטוי במצב ירוד של הקירות הקשיחים. קיימת תופעה הן של טיח מתפורר והן צביעה שלא חודשה (ראה איורים 4-22,4-21).
כמוכן במבנים שנבנו כבניה קלה בשיטת חיפוי קונסטרוקציית פלדה ע״י לוחות אסבסט קיימת תופעה של לוחות חסרים או מתפרקים (ראה איור 4-24).
ג.	ריבוי חומרים,צבעים, מערבות אלקטרו-מבאניות
אחד המרכיבים הבסיסיים של חוסר הרמוניה חזותית של בינוי במגרש הוא רמת גמר התחלתית ירודה. ההשלכות של זה באות היום לידי ביטוי בתופעות של רמת אחזקה נמוכה (ראה סעיף 5.2.2 ב׳ לעיל), של שילוב לא מתוכנן של חומרים שונים (שנובע בד״כ מצרכי תיקון או השלמה), של צביעה לקויה. בד״כ ניתן לראות שילובים של קירות קשיחים (קירות מטויחים מבלוקים או בטון גלוי) עם חיפויי פח או אסבסט (ראה איור 4-17).
קיימת בעיית שילוב שרירותי של מבנים במגרש, דבר שיוצר מפגע חזותי ופונקציונלי (ראה איור 4-19).
קיימת תופעה של נוכחות שרירותית של מערכות אלקטרו-מכאניות של המבנה: צנרת חשמל, תקשורת או מיזוג, יחידות עיבוי של מזגנים, מערכות אוורור וכד׳ (ראה איור 4-20). כמוכן, ישנה תופעת שילוב שרירותי של מערכות טכנולוגיות הקשורות בתהליכי הייצור התעשייתי בחזיתות המבנים (ראה איור 4-13).
ר. תוספות מאוחרות למבנים
תופעת התוספות המאוחרות (לרוב מבנייה קלה) נובעת מצרכים טבעיים של התרחבות הייצור.
התוספות נבנו מתוך צרכים פונקציונליים וכמעט ולא ניתנה תשומת לב להשתלבותן עם המבנים המקוריים (ראה איור 4-16).
בהרבה מקרים התוספות הן בלתי חוקיות ופולשות מעבר לקווי בניין מאושרים אל תוך המרווחים והשטחים הלא-בנויים האחרים (ראה איור 4-7).
ה.	מיקום שרירותי של מתקנים תעשייתיים נלווים
קיים מספר רב של מתקנים תעשייתיים נלווים כגון ארובות, מיכלי אגירה, מגדלי קירור וכד׳. נפוצה התופעה שמיקומם נקבע על פי שיקולים טכנולוגיים בלבד ולא עולה בקנה אחד עם עיצוב כללי של חזות המגרש (ראה איורים 4-14,4-1).
5.2.3 תחושת צפיפות של הבינוי במגרש
טבלה 5-6
מרכיבי הבעיה של תחושת צפיפות של הכינוי במגרש )לפי הבחנות סיווג)
א.	תבסית גבוהה של בנייה במגרש
תכסית בניה יותר מדי גבוהה משאירה מעט מאוד מקום לטובת שטחים פתוחים (גינון ונוי, אזורים לרווחת העובדים). זהו הגורם הדומיננטי להיווצרות תחושת הצפיפות (ראה איורים 4-2,4-1).
ב.	שסח פרטי פתוח במגרש - העדר/במות בלתי מספקת/אחזקה ירודה
ראה סעיף 5.2.1 ב׳ לעיל.
ג.	אחסנה חיצונית במגרש
ראה סעיף 5.2.1 ג׳ לעיל.
ד.	תוספות מאוחרות למבנים
ראה סעיף 5.2.2 ד׳ לעיל.
פרק 6 ניתוח אזור תעשייה חדש יותר המציג פתרונות לבעיות נופיות
לצורך בדיקת המצב הרצוי באזורי תעשייה נבחר פארק תעשייה קיסריה. זהו פארק תעשייה חדש הנמצא בין שני מרחבים מטרופוליניים. כמו בשני חקרי אירוע קודמים הבדיקה נעשתה בעזרת טבלה (ראה סעיף 6.1.2), תשריטי הניתוח (ראה תשריטי ניתוח 6-1 - 6-3), מקור ספרותי (הרי ברנד אדריכל ומתכנן ערים ומילר בלום ושות׳ תכנון סביבתי בע״מ, 1996) ודיון עם מומחים (ראה בנספח 1 - ראיון 3). הטבלה מתארת ומנתחת את פארק התעשייה ע״פ מרכיבים נופיים, סביבתיים וארכיטקטוניים־אסתטיים ("מרכיבי הנוף התעשייתי" בהמשך) ומדדיהם ולפי קבוצות סיווג המקיפות סוגי תעשייה שונים בפארק תעשייה (מרכיבים הנוף, מדדיהם וקבוצות הסיווג נקבעו בפרק 2 "שיטה"). בתשריטים הוצגו גבולות הפארק, סביבתו וחלוקה לקבוצות הסיווג.
6.1	ניתוח פארק תעשייה קיסריה
6.1.1	נתונים כלליים
א. מיקום וגבולות האזור
פארק תעשייה קיסריה נמצא מערבית לעיר פרדס חנה ומזרחית לכביש מס׳ 4. הגבול המזרחי הוא מסילת ברזל חיפה - ת״א. הגבול הצפוני של הפארק הוא מוביל המים נחלי מנשה. מדרום וממערב הפארק תחום ע״י שטחים פתוחים. השטח הכללי של פארק התעשייה לפי תכנית מפורטת מאושרת הוא כ- 3600 דונמים.
נ. שנת הקמה
1989
ג. חלק אזור התעשייה אשר נבחר להתייחסות ובדיקה
כל השטח הבנוי בפארק תעשיה (נכון להיום) למעט שטח של מפעלים "כלל בטון" ו״איטונג".
6.1.3 סימם לטבלה ולמשייטי הניתוח
פארק תעשייה קיסריה מתאפיין בכמות גדולה של תעשייה השייכת לקבוצת סיווג התעשייה הקונוונציונלית. היא מאופיינת הן ע״י תעשייה עתירת שטח והן ע״י תעשייה עתירת ידע. החלק היחסי של תעשייה זעירה ומלאכה ושל מבני קומות להשכרה בחלקים קטן ואינו בולט. כמעט ולא קיימים שימושים לא-תעשייתיים.
פארק תעשייה קיסריה נמצא מערבית לעיר פרדס-חנה. הכניסות לפארק מאוד בולטות בנסיעה בכביש 651 (קיסריה - פרדס-חנה).
ניתן לראות שהפארק חדש ובינוי ומערכות תשתית נמצאים במצב טוב מאוד. הסטנדרטים הייצוגיים של רמת הבינוי בפארק גבוהים מאוד. קיימת כמות גדולה של שטחים ציבוריים פתוחים במצב מצויין. המראה החיצוני הכללי של הפארק מזכיר שכונת פרבר עירונית ירוקה.
ראה סיכום ממפורט על פארק תעשייה קיסריה בתת-פרק 6.2.
6.2 סיכום ניתוח המצב הקיים בפארק תעשייה קיסריה
6.2.1	המגרש ותכונותיו
א.	אופי הבינו* בתוך המגרש
שטח המגרש
בפארק קיימת פריסה רחבה מאוד בגדלים של המגרשים. מ- 1000 מ״ר לתעשייה זעירה עד 140,000 מ״ר לתעשייה עתירת שטח. 1000 מ״ר מוגדר כגודל מינימלי למגרש.
תכסית המגרש וטבח הבכיינים
בפארק תעשייה קיסריה התכסית המכסימלית המותרת הנה בין 30% ל- 50%. גם לפי חלק
ממקורות ספרותיים
זהו טווח התכסית המקובל לאזורי תעשייה חדשים.
גובה מותר של הבניינים הנו בד״כ עד 20 מ׳
בשתיים עד שלוש קומות (ראה איור 6-1).
מרווחים לשוליים (חזיתות קדמית ואהורית כתוך
המגרש)
בפארק חזיתות המגרשים מאופיינות ע״י המרווחים: קדמי 5-10 מ׳, אחורי 8 מ׳. המרווחים מטופלים בצורה נאותה ועומדים בייעודם העיקרי (שטח פתוח, חנייה) (ראה איור 6-2). המרווח הקדמי הנו כלי תכנוני חשוב מאוד להקניית איכויות רצויות למגרש. לאורך הצירים הראשיים המרווח מגיע עד 20 מ׳.
ב.	אופי הפעילות התעשייתית נתוד המגרש
אחסנה ועמדה קיצוניות במגרש
בפארק אחסנה חיצוניות מותרת אך לא נפוצה. היא קיימת בד״כ רק בתעשייה קונוונציונלית עתירת שטח בקנה מידה גדול כמו באיור 6-3. בכל שאר המגרשים אין אחסנה חיצונית. עבודה חיצונית קיימת בעיקר בשני מפעלים למוצרי בטון ״כלל בטוף׳ (ראה איור 6-4) ו״איטונג" (ראה הסבר לגביהם בסעיף 6.2.1 ג׳). בשאר המפעלים במידה וקיימת פעילות תעשייתית מחוץ לשטחים מקורים היא בד״כ מוסתרת לגמרי.
מיקום מתקני ייצור
מתקני ייצור נלווים לרוב אינם נראים כלל, מלבד המפעלים "כלל בטון" ו״איטונג" (ראה איור
6-27).
ג.	מאפייני חזיתות של המפנים והמתקנים
אחידות ויזואלית של חזיתות המבנים ויחסים נין הטסות
בפארק קיימת אחידות ויזואלית של חזיתות לכל מגרש ומגרש.
כל מגרש תוכנן ע״י אדריכל רשוי וכל פרוייקט עבר אישורה של ועדה אדריכלית ליד מנהלת הפארק. קיימות הנחיות בינוי מפורטות לכל מבנן בתוך פארק התעשייה הקובעות את סוגי התגמירים ואופיים העקרוני של הבניינים (כגון צורת הגג, הכרכוב וכד׳) בהתאם למיקומם בפארק וקבוצת תעשייה אליה הם משתייכים (ראה איור 6-1).
יוצא מן הכלל מהווים שני מפעלים לייצור מוצרי בטון שנזכרו לעיל: "איטונג" ו״כלל בטון" (ראה איור 6-4), אך הם לא נכללו בניתוח של פארק תעשייה. שני המפעלים הללו הנבנו הרבה לפני הקמת פארק תעשייה על פי אחת מתכניות המתאר הקודמות. דפוסי הפיתוח התעשייתי שהם מייצגים דומים לאלה שנותחו בפרק 4 "ניתוח אזורי תעשייה ישנים המציגים מגוון בעיות נופיות".
רטת אחזקת המבנים
רמת אחזקת המבנים בפארק גבוהה מאוד. קיימת מנהלת הפארק שהינה גוף מטעם חברה לפיתוח קיסריה (בעלת קרקעות בפארק). המנהלת שומרת לעצמה זכות לדרוש סטנדרטים גבוהים של אחזקת הנכסים בתוך המגרשים (ראה איור 6-1).
שילוט על חזית קדמית של בניין
בפארק קיימת מערכת שילוט אחידה ומעוצבת לכל מגרש ובניין בתוכו. השלטים ממוקמים ליד הכניסות למגרשים (ראה איור 6-5).
כניסות למבנים
בפארק הכניסות לכל המבנים בתוך המגרש ברורות ומעוצבות. זה מתייחס הן אל הכניסות מהרחוב והן אל הכניסות בפנים המגרש (ראה איור 6-6).
מבני עור במגרש
בכל מגרש קיים חדר חברת חשמל שהנו חלק אינטגרלי או של המבנה התעשייתי או של גדר המגרש (ראה איורים 6-1, 6-7). ברוב המגרשים קיימת חצר אשפה בעלת 3 קירות בגובה 1.80 מ׳ לפחות. במגרשים גדולים קיים מבנה לשומר שהינו חלק מגידור המגרש.
ד.	אופי השטח הפתוח במגרש
כמות ואופי של השטח הפתוח במגרש
בפארק תעשייה קיסריה כ- 50% - 70% של השטח אינם בנויים. כל המגרשים מחויבים ברצועות גינון לאורך גבולותיהם (כשליש מהשטח הלא-בנוי). שאר השטח הלא-בנוי משמש את מערך התנועה בתוך המגרש (ראה איור 6-8).
שטח {קרקע) המיועד לצומח וטיפול בו במגרש
בפארק בכל המגרשים המרווח הקדמי מטופל ומעוצב בצורה אינטנסיבית ביותר - רצועת גינון של 3 מ׳ הכוללת מדשאות, מסלעות, נטיעות עצים (ראה איורים 6-8,6-2).
במקרים בהם אין גדרות, הפיתוח של המרווח הקדמי מתלכד עם פיתוח השטח של הרחוב. קיימות רצועת גינון במרווח צדדי - 1.5 מ׳, במרווח אחורי - 2 מ׳. לפי "הנחיות בינוי" במרווח קדמי קיימות נטיעות עצי תמר בגובה 4 - 5 מי ובכמות של לא פחות מעץ 1 ל- 8 מי אורך של החזית. במרווחים הצדדיים והאחוריים ניטעו עצים בוגרים בקוטר גזע ״2, בגובה 2.5 מ׳ עד לפיצול הענפים ובכמות של לפחות עץ 1 ל- 6 מ׳ אורך גבול המגרש. כמות הצומח במגרשים מאוד מרשימה. כל שטחי הגן מושקים ע״י מערכות השקיה מבוקרות ומתוחזקים היטב ע״י בעלי המגרשים.
6.2.2	הקשר ביו המגרש לרחוב
א.	גידור המגרש
בפארק יותר ממחצית המגרשים מגודרים. הגדרות בנויות בהתאם ל״הנחיות בינוי״: הגדר מוקמת כ- 3 מ׳ פנימה מגבול המגרש; גובה הגדר לא עולה על 3 מ׳; החומרים מהם בנויה הגדר הם אבן כורכר או ״כורכרית״, אבן סיליקט מבוקעת בגוון חול (ראה איור 6-9), או סבכת ברזל מגולוון וצבוע בצבע עליון בגוון אחיד (ראה איור 6-10) ; בגדרות צדדיות הותר קיר קשיח וחלק צבוע בצבע אקרילי בגוון אחד.
ב.	נגישות המגרש
כמסת כלי רכב ומערך תנועתם במגרש
בפארק, בתעשייה קונוונציונלית הגישה מתבצעת מהרחוב הראשי, בהתאם לגודל המגרש קיימים מספר שערים (כניסות) לכלי רכב, כמוכן בחלק מהמגרשים קיימים גם שערים למעבר כלי רכב בחלק אחורי של המגרש לכיוון רחוב אחורי/ צדדי (ראה איור 6-11). כניסות כלי רכב למגרשים מאוד ברורות. בתעשייה זעירה הגישה מתבצעת מהרחוב הצדדי. מעבר לכלי רכב בתוך המגרש צמוד לגבולו הצדדי (ראה איור -6 12). במבני קומות להשכרה בחלקים הכניסה למגרש מתאפשרת מהרחוב הראשי בצמוד לגבולו הצדדי.
קיימת התאמה ביו מיקומו של הכניסות לביו מערכת התנועה ותמרון בתוד המגרשים.
כניסת וקלכי רגל ומערך תנועתם במגרש
בפארק, בתעשייה עתירת שטח המגרשים בד״ב נגישים להולכי רגל ורוכבי אופניים. ברוב המפעלים קיימות כניסות נפרדות (פשפשים) בצמוד לשערים לכלי רכב.
בתעשייה זעירה ובמבני קומות המיועדים להשכרה בחלקים בכל המגרשים קיימות כניסות נפרדות להלכי רגל מכיוון הרחוב הראשי בד״כ דרך המבנים בחזית המגרש (ראה איור 6-13).
6.2,3	הקשר ביו המגרשים
א. אופי ההפרדה בין המגרשים
אופן השימוש כמרווח וצדדי ואופי הגבולות ביו המגרשים (המפגש
נין המגרשים(
המרווח הצדדי המינימלי בפארק הנו 5 מ׳. במגרשים קטנים המרווחים צדדיים משמשים בד״כ למעבר לכלי רכב בצמוד לגבול המגרש (ראה איורים 6-12, 6-14). במגרשים גדולים המשמעות של המרווח הצדדי מתבטלת מכיוון שקיימים שטחים נרחבים המשמשים למעבר כלי רכב ואחסנה חיצונית.
מוגדרת (וברוב המקרים קיימת) רצועת גינון ברוחב 1.5 מ׳ לאורך הגבול הצדדי של המגרשים.
לצורך הגדר הצדדית מותר לבנות קיר קשיח וחלק צבוע בצבע אקרילי בגוון אחד.
6.2.4	אופי הרקוב
א.	המיסעה
איכות המיסעה ורוחב הנתיבים
הצירים הראשיים בפארק מכילים עד 3 נתיבים לכל כיוון ברוחב של כ- 3.5 מ׳ כל אחד. הצירים המשניים מכילים עד שני נתיבים לכל כיוון ברוחב של כ- 3.5 מ׳ כל אחד. דרכים מקומיות מכילות לא יותר מנתיב אחד לכל כיוון ברוחב של כ- 3.5-3 מ׳ כל אחד. מצב המיסעה בכל הדרכים טוב מאוד (ראה איור 6-22).
ב.	מתקני הרחוב
רהוט ומתקני הרחוב
בפארק קיימים ספסלים ואשפתונים בצמתים מרכזיים של הפארק (ראה איור 6-15).
אופי תשתיות חשמל ותקשורת
בפארק קיימת מערכת תאורת רחוב מפותחת ואחידה בכל צירי התנועה (ראה איור 6-16). כל הצירים והרחובות מוארים היטב. כל התשתיות הן תת-קרקעיות ואינן יוצרות מפגע חזותי.
ppp ואיכות המדרכה
בפארק קיימות מדרכות המרוצפות באבנים משתלבות לאורך חלק גדול מהרחובות. המדרכות הן ברוחב של בין 150 סי׳מ ל- 250 ס״מ. המדרכות נמצאות במצב תחזוקתי טוב מאוד. לרוב המדרכות קיימות רצועות גינון המפרידות ביניהן לבין המיסעה (ראה איור 6-17).
אופי הקניות ברחוב
בפארק כמעט ואין חניות למבקרי האזור. קיימים כמה מגרשי חנייה בודדים. זה נובע מכוונת מתכננים לרכז את מרבית החנייה בתחום המגרשים ולהקנות לרחובות אופי של שדרה ירוקה ללא חנייה מקבילה שעלולה ליצור מפגע חזותי.
קיום ואופי של צומח ברחוב
בפארק הצומח ברחובות מפותח ומטופח מאוד. ניטעו עצים בוגרים כל 8 - 10 מ׳. ברצועות גינון קיימים דשא ושיחים (ראה איורים 17,6-15־6-19-6).
המפגש ביו רחוב למגרש
המפגש בין רחוב למגרש בפארק מתאפיין במצבים הבאים: מדרכה - רצועת גינון - גדר (ראה איור 6-9 -6-10) או מדרכה - רצועת גינון - חנייה בתחום המגרש (ראה איור 6-1), מדרכה - רצועת גינון - המבנה (ראה איורים 6-23,6-22).
6.2.5	תנוניתיו של אזור התעשייה
א.	מאפייני הבינוי
שנוח התכסית הבמיה
שטח התכסית הבנויה בחלק הפארק אשר נבחר להתייחסות ובדיקה נמוכה - כ- 25%.
כמות שטח ציטרי פתוח (שצ״פ) ואחוהתו
בפארק תעשייה קיסריה השטח הציבורי הפתוח המאושר לפי הנחיות בינוי ותכנית ג/ 322 / ב קיים בצורת רצועות גינון לאורך הרחובות עם התרחבויות בצמתים ברחובות ללא מוצא ובכמה קטעים גם באמצע הרחוב (סה״כ כ- 6%) . כמות השצ״פ הזו היא מספיקה בהתחשב בהתפרסותה הרחבה ע״ג האזור. השטחים הללו מתאפיינים ברמת אחזקה גבוהה (ראה איור 6-20).
כמות השטח הפתוח (הלא-בנוי) שאינו שצ״פ WWW
בפארק תעשייה קיסריה השטח הלא בנוי שאינו שצ״פ (סה״כ כ- 19% משטחו של החלק אשר נבחר להתייחסות) מורכב משטחי דרכים: רחובות (מסעה ומדרכות) (ראה איור 22־6) ומגרשי חניה (סה״כ כ-16% לפי הנחיות בינוי ותכנית ג/ 322 / ב) ושטחי מסילת ברזל (סה״כ כ־ 3% לפי ג/ 322 / ב). שטחי הדרכים נמצאים במצב תחזוקתי טוב מאוד. כמוכן ישנם מגרשים ריקים רבים שלא נכללו בשטח להתייחסות מפורטת במהלך הניתוח, אך יש לציין כי נמצאים במצב נאה ונקי (ראה איור 6-21).
ב.	שימושים
שימושים תעשייתיים
לפי ג/ 322 /א ש/ 316 ניתן להקים בפארק מפעל מכל סוג שהוא בכפוף לאישור ועדה מחוזית מלבד סוגי ייצור הבאים: תשלובות כימיות מכל סוג שהוא, ייצור חומרי נפץ, מפעלים לייצור מלט, מפעלי ציפוי מתכת, מפעלים לייצור תרופות, מפעלים לייצור סבון, מפעלים לייצור קמח נוצות וקמח דגים. השטח המוקצב לשימושים תעשייתיים לפי ג/ 322 / ב הוא כ- 68%.
התעשייה עתירת השטח (ראה איור 6-26,6-23) באה לידי ביטוי בתעשיות למוצרי חשמל, תעשיות עתירות מדע ואלקטרוניקה, תעשיות נייר וקרטון, תעשיות מתכת, תעשיות מכונות. ישנם שני מפעלים לייצור מוצרי בטון: ״איטונג״ (ראה איור 6-27) ו״כלל בטון״ (ראה איור 6-4), אשר לא נכללו בניתוח של פארק תעשייה. התעשייה הזעירה מיוצגת ע״י מוסכים לרכב פרטי ומסחרי עד 4 טון, חנויות ומחסנים לאספקה טכנית, משרדים (ראה איור 24־6). במבני קומות המיועדים להשכרה בחלקים ממוקמים בתי תוכנה ומשרדים (ראה איור 25־6). אין באזור תעשיות המהוות מטרד סביבתי.
owuw לא-תעשייתיים
לפי ג/ 322 /ב - ניתן להקים בפארק מרכז מסחרי בשטח של כ- 32 דונם (כ- 1.5% משטח האזור), שרותי תעשייה ושטח לתכנון מיוחד (כ- 3.5%) בהם מותרים מסחר, משרדים, שטחי חנייה מקורים. כמוכן מתוכננים שטחים שמוגדרים כ״שירותי רווחה ומוסדות״ - מבני ומתקני ספורט, מעונות יום, מרפאות, מבני חנייה וכד׳ (כ-2%). סה״כ כל השימושים הלא-תעשייתיים הם בשטח של כ- 7% משטח האזור.
כל השימושים הנ״ל טרם נבנו ולכן אינם נכללים בתוך חלק פארק התעשייה אשר נבחר להתייחסות ובדיקה. במרכז הפארק קיימת מסעדה (ראה איור 6-28) לשם מתנקזים עובדים רבים של הפארק בשעות הצהריים.
הש’&ש<ס תתחבורת״ם באזה״ת
השימושים התחבורתיים הקיימים בפארק הם שטחי דרכים (ראה איור 6-22), תחנות אוטובוס של קוו עירוני שנכנס לתוך הפארק, תחנת רכבת ״קיסריה - פרדס חנה" ורצועת שטח המוקצית לרכבת.
ג.	אחזקה, תכנון ופיתוח בר-קיימא
התכניות כתוקף והוראותיהו
לאחר הקמת פארק תעשייה קיסריה בנוסף לתכנית בניין עיר קיימת (ג/ 322 / א ש/ 316) הוכנו הנחיות בינוי, פיתוח נוף ואיכות הסביבה מאוד מפורטות. על סמך הנחיות בינוי הללו הוכנה תכנית מפורטת חדשה (ג/ 322 / ב), אשר אושרה ב- 2000 (ראה איור 6-29).
אחראי ו ת לאחו קת האז ו ד
פארק תעשייה קיסריה הוקם ומתוחזק ע״י חברה לפיתוח קיסריה שלידה קיימת מנהלת הפארק.
6.2.6	מיחס ביו אזור תעשייה לסביבתו
א.	השפעה על הסביכה
שולי תאזור (מפגשם עם שימושים סרבנים
הגבול המזרחי שח פארק תעשייה מאוד חד בשל מפגשו עם מסילת ברזל. בשל כמות גדולה של מגרשים שטרם בונו, אין גבולות חדים במפגש עם שטחים פתוחים ממערב, מצפון ומדרום. לא קיים חיבור פיסי ישיר עם שכונות מגורים. השכונות המערביות של פרדס חנה נמצאות מעבר למסילת הברזל במרחק של כסס! מ׳. תכנית ג/ 322 /א ש/ 316 קובעת תחום של 500 מי מהמגורים (שכונות מערביות של פרדס חנה) שבתוכו מותרות רק תעשייה עתירת מדע ואלקטרוניקה ללא ייצור מעגלים מודפסים ותעשייה לא מטרידה ללא מוסכים.
ב.	החיבור הפיסי בין האזור לסביבה
הישות האזור לכלי רכבולהולכי רגל
הפארק מאוד עיש לכלי רכב. פארק תעשייה מחולק על ידי ציר רוחב המחבר בין קיסריה וכביש מסי 4 לפרדס חנה. יש כניסות נפרדות לשני חלקי הפארק. קו אוטובוס של חברת "דן" עובר בתוך פארק התעשייה ברוב הצירים המשניים שלו.
בחלק צפון־מערבי של הפארק נמצאת תחנת רכבת ״קיסריה - פרדס חנה". האזור אינו עיש להולכי רגל. המרחק הפיסי מפרדס חנה לכניסות לשני חלקי הפארק די גדול.
התמצאות ככניסה וכתוד תאזור לשילוש הכוונה) בפארק קיים שילוט הכוונה אחיד ומדויק ברמה מאוד גבוהה. השילוט מתחיל בכניסה לפארק (ראה איור 6-30), ממשיך לאורך הצירים (ראה איור 6-31) ויורד בהדרגה עד לרמות של מבנן (ראה איור 6-32) ומגרש (ראה איור 6-5). הוא המתייחס לכל השימושים והעסקים השונים הנמצאים בתוך הפארק.
התמצא( ת כמער כת תנועה של האז ן ד
בפארק קיימת סכימת תנועה מאוד ברורה המחלקת אותו לשני חלקים : צפוני ודרומי (ראה איור 6-29). בכל חלק קיימת הירארכיה מובהקת בין הצירים הראשיים, המשניים והדרכים המקומיות (ראה איור 6-33). הודות למבנה ברור ושילוט קריא ההתמצאות באזור מאוד קלה ומובנת.
פרק 7 הגדרת המצב הרצוי באזורי תעשייה
פרק זה מתאר את המצב הרצוי והאופטימלי שאמור להתקיים הן באזורי תעשייה חדשים והן משוקמים. הוא מנסה להציג מענה לבעיות שתוארו בפרק 5 "הגדרת הבעיות הגופיות באזורי התעשייה שנבדקו". חלק ניכר מהגדרת המצב הרצוי מבוסס על חקר אירוע של פארק תעשייה קיסריה שהובא בפרק 6 "ניתוח אזור תעשייה חדש יותר המציג פתרונות לבעיות נופיות״. כמוכן הפרק נסמך על מקורות ספרותיים:
Kinnard, Messner, and ; (1979) Conway et al. ; (1975) Lochmoeller et al.; (1970) Haines et al.
1997) Coupland ;(1979) Boyce); הרי ברנד אדריכל ומתכנן ערים ומילר בלום ושות׳ תכנון סביבתי בע״מ (1996) ; משרד התעשייה והמסחר (2000). מקורות נוספים של הפרק הם הוראות של תכניות מתאר חדשות (כגון ג/ בת/ 199- פארק תעשייה מזרחי של כרמיאל) ודיון עם מומחים (ראה בנספח 1- ראיון 3). חלק מהפתרונות המתארים את המצב הרצוי מובאים בפרק 6 וחלק אחר בפרק 8 "דרכים לשיקום אזורי תעשייה - הצעה לפתרון הבעיות הנופיות" ובגוף הטכסט מופיעות הפניות אל הפרקים הללו ולאיוריהם. בדומה לפרק 5 הפרק הנוכחי מתחלק לשני תת־פרקים: המצב הרצוי בשטחים הנמצאים ברשות הציבור (תחום האחריות הציבורית) והמצב הרצוי בשטחים הנמצאים ברשות הפרט (תחומי האחריות הפרטית). כל תת-פרק מתחלק לשלושה פרקי משנה (כל פרק משנה נותן פתרון לבעיה מקבילה שהועלתה בפרק 5). יש לציין שהפתרונות וההנחיות המובאים בפרק זה הם כלליים מאוד. היישום הפרטני צריך להיות מושפע הן מן המצבים הספציפיים של השטח בו יוקם או ישוקם אזור התעשייה והן מן האופי שרוצים להקנות לאזור התעשייה.
7.1	המצב הרצוי בשטחים הנמצאים ברשות הציבור
בקבוצה של השטחים הנמצאים ברשות הציבור נכללים פרקי המשנה הבאים:
1)	אופי הרחובות והשטחים הציבוריים הפתוחים באזור תעשייה
2)	התמצאות באזור תעשייה
3)	קשר בין אזור התעשייה לסביבה.
7.	1.1 אופי הרחובות והשטחים הציבוריים הפתוחים באזור תעשייה
א.	חניות באזה״ת
באזורי תעשייה יש לנסות ולרכז את שטחי החנייה בתוך שטחי המגרשים (off-street parking) (1979 ,.Kinnard et al). שטחי החנייה בתוך המגרש צריכים לתת מענה לכמות העובדים המגיעים למפעל/ בית מלאכה. יחד עם זאת יש לקחת בחשבון את המצבים הבאים:
1)	שטח המגרש אינו גדול מספיק בכדי להכיל את כל כלי רכב של העובדים.
2)	ישנם מבקרי האזור המגיעים בכלי רכב שמסיבות שונות אינם יכולים לחנות בתוך שטח המגרש.
3)	התערבות בתחום המגרש במהלך השיקום של אזור התעשייה עלולה ליצור בעיות בתפקוד התקין של מפעל/ בית מלאכה.
4)	חנייה מחוץ לתחום המגרש בשולי אזור התעשייה (באזורי מפגש עם שימושים סמוכים) יכולה לתרום לפתרון חלקי של בעיות החנייה בתוך השימושים הללו (כגון מגורים) ולגרום לאזה״ת לתפקד כמתחם בעל שימושים מעורבים (ראה סעיף 7.1.3 אי).
רצוי לתכנן כמות מסוימת של חניות חיצוניות שתהיינה כלולות בתוך שטחי דרכים. החניות יכולות לבוא לידי ביטוי בצורת חנייה לאורך הרחוב (מקבילה או ניצבת) (ראה פתרונות אפשריים בסעיף 8.1.1 א׳-ב׳)
ן/או בצורת מגרשי חנייה נפרדים הפזורים ברחבי אזור תעשייה. יש לדאוג ששטחי החנייה החיצוניים ישתלבו במערך של כלל השטחים הלא-בנויים של אזור התעשייה ובתכנונם ייכללו רצועות גינון מסביב לחניון ובין קבוצות חניות, נטיעות עצים ושיחים וכד׳.
ב.	מדרכות/נתיבי תנועה לרוכבי אופניים באזה״ת
באזורי תעשייה יש להתייחס לסוגיה של תנועת הולכי רגל ורוכבי אופניים. רצוי שהרחובות יכללו נתיבים נפרדים לרוכבי אופניים. במקומות בהם צפויה תנועה של הולכי רגל (ליד תעשייה זעירה ומלאכה, בסמוך לשימושים ציבוריים בתוך האזור, באזורי ממשק עם שימושי הקרקע הסובבים וכד׳) יש לתכנן גם מדרכות. על המדרכה להיות רחבה מספיק הן כדי להכיל את תנועת הולכי רגל והן כדי לאפשר הנחת תשתיות תת-קרקעיות מתחתיה (ראה סעיף 7.1.1 ה׳). על תכסית המדרכה להיות עמידה בפני נזקי מזג אוויר לאורך שנים. תכסית כזו יכולה להיות אספלט או אריחי ריצוף (ראה איור 6-17).
ג.	גידור וכניסות למגרש באזה״ת
באזורי תעשייה, במגרשים בהם הפעילות התעשייתית יוצרת מפגעים חזותיים מעבר לצפוי בסביבה תעשייתית, רצוי לתכנן אמצעיי מיסוך (screening) כגון צמחייה (ראה סעיף 7.1.1 י׳) ו/ או גידור. עוד סיבה נוספת להקמת גדר זה מניעת כניסה בלתי מבוקרת של זרים למגרש. על הגדר לא להיות גבוהה מדי כדי לא להפוך למפגע חזותי בפני עצמה. רצוי שהגדר בחזיתות הפונות לרחוב תיבנה מחומרים איכותיים ו/ או תציג פתרון עיצובי כלשהו שידגיש וישביח את הפעילות התעשייתית בתוך המגרש (ראה תת-פרק 3.4 "אסתטיקה תעשייתית וחשיבותה לנוף תעשייתי " לעיל). החומרים האיכותיים יכולים להיות דוגמת אריחי חיפוי דקורטיביים (ראה איור 6-9), סבכות מברזל מגולוון צבועות בצבע עליון (ראה איור 6-10) וכד׳. רצוי ששערים ופשפשים של כניסות למגרש יעוצבו בהתאם לסגנון הגדר ויהיו חלק אינטגרלי ממנה.
רצוי שבכל מגרש תוגדר כניסה נפרדת להולכי רגל (ראה איור 8-20). כניסות נפרדות להולכי רגל יוצרות התייחסות בקנה מידה אנושי יותר לעוברים ושבים, מגדילות בטיחות להולכי רגל ורוכבי אופניים ומגבירות את האינטגרציה בין המגרש לרחוב.
ד.	תאורת רחוב באזה״ת
תאורת רחוב מתאימה מסייעת לאזור תעשייה לתפקד בשעות הערב ומעבר למסגרת הפעילות התעשייתית שלו בתור מתחם בעל שימושי קרקע מעורבים (ראה סעיף 7.1.3 א׳). כמוכן היא מסייעת להתמצאות טובה יותר בשעות הערב (ראה סעיף 7.1.2 ב׳). בנוסף לכך, תאורת רחוב היא אלמנט תכנוני דומיננטי מאוד בעיצוב דמות הרחוב (ראה איור 6-16). רצוי להגדיל את עוצמת התאורה בכניסות למגרשים, בצמתים, בחלקי האזור בהם קיימת תנועה יותר אינטנסיבית של הולכי רגל (ליד תעשייה זעירה ומלאכה, בסמוך לשימושים ציבוריים, באזורי ממשק עם שימושי קרקע סובבים וכד׳). רצוי שתאורת הרחובות תתוכנן ע״י מהנדס חשמל רשוי וצורתם ואופיים של עמודים וגופי תאורה יתואמו במסגרת התכנון הכללי.
ה.	מערכות תשתית באזה״ת
באזורי תעשייה רצוי שמערכות תשתית, כגון חשמל (כולל מתח גבוה), תקשורת, מים, ביוב ומערכות אחרות, תהיינה תת-קרקעיות ומונחות מתחת לשטחי דרכים (ראה איור 8-23). רצוי שבכל מגרש יוקם חדר חשמל שיהיה חלק אינטגראלי של המבנה התעשייתי או של גדר המגרש (ראה איור 6-7).
ו.	מגרשים ללא התחלות בנייה
על בעלי המגרשים אשר משיקולים שונים טרם התחילו עבודות בנייה במגרשיהם לדאוג לניקיון המגרשים.
על מנהלת האזור לאתר את המגרשים האלה לאכוף את ביצוע התחזקה הנאותה (ראה סעיף 7.1.1 ז׳).
ו.	ניהול אות התעשייה
רצוי שבכל אזור תעשייה יוקם גוף מנהלתי - מנהלת האזור, בהתאם למדיניות של משרד התעשייה והמסחר (תמ״ס), אשר יטפל במגוון נושאים בתוך האזור כגון: תכנון, פיתוח שטחים ציבוריים, אכלוס המגרשים, ניטור סביבתי, בקרה, פיקוח ואכיפה של חוקי הבנייה והתקנות הסביבתיות, אחזקה של שטחים ציבוריים ושטחי דרכים, פינוי הפסולת הביתית מהמגרשים, עזרה לדיירי האזור (משרד התעשייה והמסחר, 2000).
ח.	במות ואופי שלשטחים ציבוריים פתוחים באוה״ת
שטחים ציבוריים פתוחים נושאים תפקיד חשוב ביותר ביצירת סביבה ידידותית לעובדים ולמבקרים של אזור התעשייה. הם נותנים מרווח מחייה נחוץ לפעילות חיצונית כגון מנוחה, אכילה, נופש פעיל. רצוי לנסות ולהגדיל כמה שניתן את כמות השטח הציבורי הפתוח (במיוחד בחלקי של האזור בהם קיימת תנועה יותר אינטנסיבית של הולכי רגל - ליד תעשייה זעירה ומלאכה, בסמוך לשימושים ציבוריים, באזורי ממשק עם שימושי הקרקע הסובבים וכד׳). כמוכן, ליצירת האווירה הכללית הנינוחה, חשובה מאוד נוכחות הצמחייה לאורך הרחובות (ראה איור 6-18), שטחי דרכים הינם גם מקום בו ניתן למקם רצועות גינון יחסית בקלות במידה ורוצים להימנע מלגרוע ממגרשים המיועדים לפיתוח תעשייתי. יש לדאוג לאחזקתו הנאותה של שצ״פ (גינון, השקיה) (ראה איור 6-20). השטח הציבורי הפתוח יכול להיות מפותח במגוון דרכים. בשטחים נרחבים הוא יכול לשאת אופי של פארק צרפתי דמוי חורשה ("הפס הירוק" במפרץ חיפה יכול לשמש בסיס לפארק כזה, ראה איור 4-70) עם צמחייה מפותחת בשילוב מתקני ספורט ומשחקים. הוא יכול לשאת אופי של פארק אנגלי עם מדשאות פתוחות ומערכת שבילים מסודרת (כגון פארק קישון בשולי מפרץ חיפה, ראה איור 8-43) . הפארק האנגלי יכול להיות משולב עם מתקנים תעשייתיים ישנים וליצור סביבה איכותית דוגמת Gas Works Park בסיאטל (ראה איורים 3-24,3-23).
ט.	מתקני רחובבאוה״ת
באזורי תעשייה רצוי לתכנן ולמקם ספסלים, אשפתונים ומערכי ישיבה מוצלים (הכוללים פרגולות, גגונים וכדי) בצמתים, בשטחים ציבוריים פתוחים ובחלקי האזור בהם קיימת תנועה יותר אינטנסיבית של הולכי רגל - ליד תעשייה זעירה ומלאכה, בסמוך לשימושים ציבוריים, באזורי ממשק עם שימושי הקרקע הסובבים וכד׳ (ראה איורים 6-15, 8-31). מתקנים אלו יוכלו לשמש הן את העובדים והן את המבקרים ויהוו מקומות מנוחה ומפגש.
י. שטחים מגוננים באוור התעשייה
שטחים מגוננים שכוללים צמחים כגון עצים, שיחים, מרבדי דשא ופרחים מוסיפים חן למראה של האזור ומתפקדים כמרכיב מרכזי ביצירת שטחים ציבוריים פתוחים. הצמחים הינם גם אמצעי טבעי להפחתת רמת הזיהום באזור תעשייה. צמחים יכולים להפחית גם את המתח הפיסי של העובדים ולשמש כמרגוע פסיכולוגי.
כמוכן, שטחים מגוננים עם עצים בוגרים לאורך גבולות המגרש יכולים לתפקד כמסתור מפני המפגעים החזותיים העלולים להיווצר במגרש (ראה איור 8-53) .
בהעדר שצ״פים נפרדים (פארקים, גינות), גם רצועות גינון מטופחות לאורך הרחוב יכולות לתרום ליצירת התייחסות הומאנית להולכי רגל (ראה איור 6-17).
בשטחים ציבוריים פתוחים של אזורי תעשייה רצוי לבצע נטיעות מסודרות של סוגי צמחים שונים. רצוי לתכנן רצועות גינון לאורך המדרכות ואיי תנועה מגוננים (ראה איורים 6-17 - 6-19).
יא.מערכת ניקוז ברחובות
מערכת ניקוז למי נגר עיליים (stormwater) יעילה וברת קיימא יכולה לפתור את הבעיות הנוצרות כתוצאה מנזקים עונתיים (גשמים, שיטפונות, הצפות), למנוע זיהום מי תהום אפשרי ולהגביר את החלחול הטבעי. רצוי לתכנן את המערכת לניקוז מי נגר באזה״ת באופן שיאפשר שימוש חוזר במים האלה לשימושים ציבוריים שונים (השקיית שטחים מגוננים באזור וכדי). במידה ושימוש חוזר במי נגר אינו אפשרי רצוי לתכנן אפשרות החדרתם למי תהום (במידה ואיכותם טובה). יש לשים דגש על תקינות ואחזקה נאותה של מערכות אלו באזורי תעשייה.
7.1.2	התמצאות באזור תעשייה
א. הסדרת והבלטת כניסות ויציאות של אזור התעשייה
כניסות ויציאות של אזור תעשייה צריכות להיות מודגשות על ידי אלמנטים עיצוביים, הגברת צמחיה ברמות שונות (עצים, שיחים, מדשאות), הגברת תאורה (ראה איור 6-30). כמוכן על הכניסות והיציאות להיות מוכרזות ע״י שילוט ראוי (ראה איור 8-34).
נ. שילוט התמצאות ברחובותוצמתיס באזה״ת
על מנת ליצור סדר והיגיון במבנה אזור התעשייה רצוי להתקין מערכת הכוונה ברורה. המערכת המבוססת על שילוט אחיד או בעלת סממנים משותפים לכל בתי עסק באזה״ת יכולה לסייע להתמצאות מהירה, לתת ייצוג הולם לכל דיירי האזור וליצור אלמנט עיצובי נוסף (ראה איורים 6-32,6-31).
ג. היררכיה בין הרחובותוהתאמתס למבנה תחבורתי שלאזה״ת
רצוי שמערכת הדרכים באזור תעשייה תהיה בנויה על פי סכימה תחבורתית ברורה והירארכית. בניית הירארכיה כזו יכולה ליצור מבנה קשיח והגיוני לאזור תעשייה ולגרום לתפיסה קוגניטיבית מקיפה. הסכימה יכולה להשתנות בהתאם לייחודו של האזור ולהיות טבעתית (ring roads system), רשת קשיחה (grid system), מערכת של רחובות עם מבוי סתום (cul de sac” system“) ושילובים אפשריים ביניהן. הדגש צריך להיות על חלוקה ברורה והבלטה של הצירים לפי תפקידם במערכת תנועה כללית: צירים ראשיים, צירים משניים ודרכים מקומיות (1970 ,.Haines et al) (ניתן לראות חלוקה כזו במבנן 9 בפארק תעשייה קיסריה, ראה איור 6-33).
צירי תנועה ראשיים הם אלה שמובילים את התנועה אל תוך האזור מהאזורים הסמוכים, בהם מתבצעת גם מרבית תנועת התחבורה הציבורית. הם יכולים לחצות את האזור בצורה כלשהי (קרדו ודקמנוס למשל) או להקיף את האזור בצורת כביש טבעת. רצוי שהצירים האלה יהיו כבישים דו-סטריים עם לפחות שני נתיבים לכל כיוון, אי תנועה ושילובים שונים של צמחייה, חניות ומדרכות משני צדי הרחוב (ראה איורים 8-14,8-6 ופתרונות המופיעים בסעיף 8.1.1 א׳-בי).
צירי תנועה משניים הם רשת הרחובות העיקרית של אזה״ת. בהם מתבצעת מרבית התנועה הן של כלי רכב כבדים, הן של כלי רכב פרטיים והן של הולכי רגל. רצוי שהרחובות האלה יהיו דו-סטריים עם לפחות נתיב
אחד לכל כיוון ושילובים שונים של צמחייה, חניות ומדרכות (ראה איורים 8-5 ופתרונות המופיעים בסעיף 8.1.1 א׳-ב׳). הדרכים המקומיות (הרחובות הפנימיים) נושאים תפקיד פונקציונלי ומשמשים לגישה ישירה של כלי רכב אל תוך המגרשים. רצוי שהרחובות האלה יהיו דו-סטריים עם נתיב אחד לכל ושילובים שונים של צמחייה, חניות ומדרכות מצד אחד של הרוחב (ראה איורים 8-2,8-1 ופתרונות המופיעים בסעיף 8.1.1 א׳-ב׳).
7.1.3	קשר כין אזור התעשייה לסביבה
א.	השימוש והפעילות מעבר למסגרת תעשייתית
על אזורי תעשייה לשאוף לתפקד עד כמה שניתן כמתחמים בעלי שימושים מעורבים (mixed use) גם בשעות הערב (1997 ,Coupland). רצוי לאפשר מיקום שימושי קרקע נוספים באזה״ת על פי התאמה סביבתית בכמות ואיכות שלא תפגע בפעילות תעשייתית תקינה, אך בכמות מספקת כדי למשוך משתמשים מעבר לשעות פעילות תעשייתית. רצוי שיינתן דגש מיוחד לאזורי הממשק בין אזה״ת לשימושי הקרקע הסמוכים (השוליים של האזור). זה יכול להיעשות ע״י יצירת שימושים משותפים (שצ״פ, חנייה, מתקני ספורט ונופש פעיל) (ראה איור 8-42,8-41 ב׳, 8-44).
ב.	מניעת עומס תחבורתי באוה״ת
רצוי שלכל תכנית מתאר של אזור תעשייה חדש או בתהליך השיקום תצורף חוות דעת של יועץ תחבורה שתתייחס לעומסי התחבורה הצפויים הן בעתיד הקרוב והן בעתיד הרחוק. על הרחובות המתוכננים להיות ברוחב מספיק על מנת להכיל גם את העומס תחבורתי שעלול להיווצר כתוצאה של התפתחות עתידית של האזור (1975 ,.Lochmoeller et al). יש לשאוף וליצור מערכת תנועה בה יהיה מאזן בין זכויות בנייה במגרשים לבין עומס תחבורתי.
ג.	קביעת מיקוס תעשיות למניעת מטרריס סביבתיים באוה״ת
על הרשויות האמונות לטיפול באיכות הסביבה באזורי תעשייה (ועדות תכנון ובנייה, איגודי ערים לאיכות הסביבה, מנהלות אזורי התעשייה וכדי) למנוע ו/ או להגביל באמצעי אכיפה העומדים לרשותן מדיירי אזה״ת את המטרדים הבאים: רעש, ריח, פסולת נוזלית, פסולת מוצקת, סיכוני שריפה, תאורה בוהקת, רטט, עשן וחום, פליטות מזהמות לאוויר, מים וקרקע. הגבלת הפליטות תבוצע ע״י התקנת מתקני מניעה יעילים לקליטת המזהמים השונים, טיהור ועיבוד באמצעים טכנולוגיים מתאימים.
בעת אישור מיקום תעשיות על ועדות תכנון לפעול בהתאם להנחיות של הועדה הבינמשרדית לאיתור תעשיות שקבעה מרחקי בטחון בין תעשיות מטרידות ומזיקות לבין אזורי מגורים הסמוכים להן. על סמך המלצות הועדה קבעה המועצה הארצית לתכנון ובנייה (1973) מרחקי מינימום מ- 2000 מ׳ (התעשיות המטרידות במיוחד - תשלובות כימות, ייצור אלומיניום, ייצור תחמושת וכד׳) עד 25 מ׳ (התעשיות הזעירות - מוסכים עד 20 עובדים, בתי מלאכה עד 5 עובדים וכדי). בהתאם לסיווג התעשייה והמרחק המינימלי נקבעה גם הסמכות לקביעת מיקום התעשיות (הן ע״י המועצה הארצית, הן ע״י הועדות המחוזית או מקומיות) (דונגי ואחרים, 1973). על ועדות התכנון הרלוונטיות לפעול בהתאם לתקנות הללו ולהחליט על מיקום או הרחקה של תעשיות כאלה או אחרות בהתאם לסיווגן. כמוכן, בהתאם לאופי הרצוי של אזה״ת, ניתן אף להחמיר את הדרישות לגבי ההרכב התעשייתי שלו. את הסמכויות למיון התעשיות המבקשות להיכנס לאזור בהתאם להנחיות והסדרת פעילותן בהמשך, ניתן לתת לגוף המנהלתי האחראי על אזה״ת (כגון מנהלת האזור).
ך. מניעת סיבונים סביבתיים
על הרשויות האמונות לטיפול באיכות הסביבה למנוע לחלוטין את כל הסיכונים האפשריים לחייהם ובריאותם של תושבי הסביבה העלולים להיפגע כתוצאה ממחדלים בטיחותיים באזור התעשייה. על הרשויות לאכוף בצורה נחרצת, תוך שימוש בכל האמצעים העומדים לרשותן, את כל התקנות ודיני הסביבה (כגון תקנות למניעת מפגעים (איכות אוויר), התשנ״ב — 1992, חוק חומרים מסוכנים, התשנ״ג -1993 וכוי) על מנת למנוע את המחדלים הנ״ל.
7.2 המצב הרצוי בשטחים הנמצאים ברשות הפרט
בקבוצה של השטחים הנמצאים ברשות הפרט נכללים פרקי המשנה הבאים:
1)	השטחים הפתוחים במגרש במרווחים הפונים לרחוב;
2)	הרמוניה חזותית של בינוי במגרשים;
3)	צפיפות של בינוי במגרש.
7.2.1	השטחים הפתוחים בפגוש במרווחים הפוגיס לרחוב
א.	שטחים לא-בנויים במגרש
בהסתמך על הדוגמא המוצלחת של פארק התעשייה קיסריה (תכסית עד 50%), התכסית המכסימלית המותרת כיום בשני אזורי התעשייה האחרים שנבדקו (50%) והדוגמאות לתכסיות המותרות (,coverage
יש לשאוף לכך שלפחות מחצית משטח המגרש (Conway et al., 1979) בספרות (land-to-building ratio
תישארו לא בנויה. רצוי לקבוע שכל בקשה להיתר בנייה תלווה בתכנית מפורטת לפיתוח שטח של החלק הלא-בנוי. החלק הלא-בנוי צריך להספיק הן לפריקה והעמסה (loading facilities), הן למעבר ותמרון כלי רכב (marshalling), הן לחנייה בתחום המגרש (off-street parking) ורצוי גם לשטח פרטי פתוח (שפ״פ), דוגמאות אפשריות מוצגות באיורים 8-45 א׳-ב׳. על מנת לאפשר קיום הולם של השימושים הנ״ל, רצוי שבאזורי תעשייה חדשים יוגדרו שטחי מגרש מינימליים בהתאם לייחודו של אזה״ת, סוגי התעשייה השוכנים בו ויחס לשימושי קרקע סמוכים.
גודל המרווחים הרצויים בהם מתרכז מרבית פיתוח השטח ראה בסעיף 7.2.3 א׳ בהמשך.
ב.	שטח פרסי פתוח
נוכחות של שטחים פרטיים פתוחים במגרש חשובה הן מההיבט האסתטי והן מההיבט של רווחת העובדים. בכל מגרש רצוי להשאיר רצועות גינון בצמוד לגבולות המגרש: רצועות רחבות יותר במרווחים הפונים לרחוב, רצועות צרות יותר במרווחים צדדיים (ראה איור 4-44). ברצועות גינון ניתן לטעת עצים, שיחים וצמחים אחרים ו/ או לבצע טיפול נופי (מסלעות, טרסות). על בעלי המגרש לדאוג לאחזקה נאותה של השטחים המגוננים בתחומם.
רצועות גינון בתוך המגרש יכולות לתפקד כאמצעי מיסוך נוסף, במידה ונדרש (לצד גידור ורצועות גינון ברחוב), מפני המפגעים החזותיים העלולים להיווצר במגרש.
ג.	אחסנה חיצונית במגרש
רצוי שאחסנה חיצונית (outdoor storage), במידה והיא יוצרת מפגע חזותי מעבר לצפוי באזורי תעשייה, תמוקם בחלקים פנימיים של המגרש או תהיה מוסתרת ע״י לפחות אחד מאמצעי המיסוך הבאים: גידור
(ראה סעיף 7.1.1 גי ואיורים 6-9, 6-10), צמחייה ברחוב (ראה סעיף 7.1.1 יי ואיור 6-18) רצועות גינון במרווח קדמי של המגרש (ראה סעיף 7.2.1 ב׳).
ד.	עבודה ת<צוג*ת במגרש
באזורי תעשייה חשוב שהעבודה החיצונית, המתבצעת בחצרות משק, לא תפלוש לשטחים פרטיים פתוחים של המגרש המיועדים לנוי ולרווחת העובדים. לכן רצוי, שפעילות ייצור מכל סוג שהוא לא תיעשה על חשבון שטחים אלו. במידה ונדרשת או מתקיימת עבודה חיצונית והיא עלולה ליצור מפגע חזותי או פיסי (כגון אבק, רעש וכד׳) יש לטפל בה בדומה לאחסנה חיצונית. יש לשאוף ולמקם את חצרות המשק בחלקים פנימיים של המגרש או להסתיר ע״י לפחות אחד מאמצעי המיסוך הבאים: גידור (ראה סעיף 7.1.1 ג׳ ואיורים 6-9, 6-10), צמחייה ברחוב (ראה סעיף 7.1.1 י׳ ואיור 6-18) רצועות גינון במרווח קדמי של המגרש (ראה סעיף 7.2.1 ב׳).
ה.	פסולת במגרש
במגרשים תעשייתיים יש להפריד ולמיין את שלושה סוגי פסולת: פסולת תעשייתית קונוונציונלית, פסולת תעשייתית רעילה ופסולת ביתית. בעת המיון רצוי להתייחס גם לסוגיית המחזור האפשרי של סוגים מסוימים של פסולת (על פי הוראות התכנית ג/ בת/ 199). יש למנוע הצטברות של פסולת במגרש אשר עלולה ליצור מפגע חזותי ופיסי (במקרה של פסולת רעילה). רצוי לייעד מקומות מיוחדים לכל סוג של פסולת, בהם היא תאוכסן עד לפינוייה ע״י גורמים רלוונטיים (מנהלת האזור או אגף התברואה של הרשות המקומית לפינוי פסולת ביתית, קבלנים מורשים לפינוי פסולת רעילה לרמת חובב, וכדי). לגבי אכסון פסולת רעילה, כהגדרתה בתקנות רישוי עסקים (סילוק פסלת חומרים מסוכנים), התשנ״א - 1990, קיימות הנחיות מפורטות ומחמירות של המשרד לאיכות הסביבה לשיטות אחסונה באופן שימנע כל סיכון לסביבה (מאצרות, מיכלי איסוף וכדי). עבור פסולת תעשייתית קונוונציונלית ופסולת ביתית מומלץ להקים חצרות פסולת/ אשפה אשר תגדרנה את מקומות האחסון ותמנענה התפזרות הפסולת על פני המגרש.
ו.	שפביס ומ< נגר במגרש
שפכים
במגרשים תעשייתיים יש להפריד בין סוגי השפכים הבאים: שפכים סניטריים, שפכים תעשייתיים, שפכים רעילים ותמלחות, ער עילי (מי גשמים). את השפכים הסניטריים ניתן לחבר למערכת ביוב עירונית/ אזורית ללא קדם טיפול. שפכים תעשייתיים יש לחייב בקדם טיפול במכון, שרצוי להקים בשטח המגרש לפני הזרמתם למערכת ביוב עירונית/ אזורית. את השפכים הרעילים ותמלחות יש לאסוף ולאחסן עד לפינויים ע״י הגורמים הרלוונטיים (על פי הוראות התכנית ג/ בת/ 199) (ראה סעיף 7.2.1 הי).
טי ער
יש לבדוק אפשרות לשימוש חסכוני במים ומחזור בכל מגרש ומגרש בתחומי אזור התעשייה.
יש לוודא שתכנון המגרש יאפשר איסוף מי נגר נקיים ושימוש בהם במידת האפשר בתהליכי הייצור או שימושים אחרים בתוך המגרש, כולל השקיית שטחים מגוננים. במידה ושימוש במי ער אינו אפשרי, רצוי לתכנן אפשרות החדרתם למי תהום בתחום המגרש או מחוצה לו במסגרת טיפול במי ער באזהי׳ת (ראה סעיף 7.1.1 י״א). למי ער מזוהמים (העלולים להכיל חלקיקי פסולת תעשייתית) יש לתכנן אפשרויות קדם טיפול (על פי הוראות התכנית ג/ בת/ 199) ולאחר מכך שימוש במסגרת המגרש או אזור התעשייה.
7.2.2	הרמוניה חזותית של גינוי במגרשיס
א.	שילוט על גבי המבנים
רצוי שבאזורי תעשייה תתוכנן מערכת שילוט קריאה ואסתטית למבנים ולמגרשים (,.Lochmoeller et al 1975) (ראה איורים 6-32,6-5). יש לשאוף שהשילוט יישקף את האופי המיוחד של כל מפעל/ בית מלאכה אך ישמור על מסגרת אחידה. על מערכת השילוט להיות בולטת וקריאה גם בשעות הערב. יש להתייחס לסוגיית שלטי פרסומות באזורי תעשייה ולשקול הגבלות על מימדיה ו/ או מיקומה בתוך האזור.
ב.	רמת אחזקה של המבנים
רצוי שרמת אחזקת המבנים בתוך המגרשים תבוקר ע״י גוף כלשהו המופקד על תחזוקת אזור תעשייה כגון רשות מקומית או מנהלת האזור (ראה סעיף 7.1.1 ז׳). מומלץ שלגוף הזה תינתן סמכות לאכוף את רמת האחזקה הנאותה גם בתוך המגרשים.
ג.	בקרתאיבות החזיתות !חומרים,צבעים, מערבות אלקסרו-מבאניות)
רצוי שכל בניין חדש או תוספת באזור תעשייה יתוכננו ע״י אדריכל רשוי.
רצוי להגדיר כמה רמות גימור למבנים בתוך אזה״ת. הדירוג יכול להיעשות בהתאם לסוג התעשייה, מיקומו של המבנה בתוך אזה״ת, קירבתו של המבנה לשימושי קרקע אחרים (הן בתוך האזור והן בסמוך לאזור) (הרי ברנד אדריכל ומתכנן ערים ומילר בלום ושות׳ תכנון סביבתי בע״מ, 1996). רצוי שמערכות הבניין תהיינה סמויות במידה ואינן נושאות תפקיד עיצובי כלשהו.
ד.	תוספות למבנים קיימים
כל תוספת למבנה קיים לפי החוק התכנון והבנייה צריכה להיות מאושרת ע״י ועדת תכנון רלוונטית. רצוי שהתוספת תשא קווי עיצוב דומים או מתאימים לאלו של הבניין הקיים ותיעשה בהתאם להנחיות הכלליות ביחס שבין מבנה למגרש (ראה סעיף 7.2.3 א׳). לא רצוי לאשר חריגות מקווי בניין ואחוזי בנייה המאושרים באזור תעשייה.
ה.	מיקום מתקנים תעשייתיים נלווים
רצוי שהמתקנים התעשייתיים הנלווים (ארובות, מיכלי אגירה, מגדלי קירור, יחידות כוח חיצוניות וכד׳) ישתלבו במראה כללי של בינוי המגרש ולא יפגעו בשטחים מגוננים בתוכו. יש לשאוף שהמתקנים ימוקמו במסגרת קווי הבניין המאושרים על מנת לא לפגוע בשטח פרטי פתוח. מומלץ שבקשה להיתר בנייה תפרט את אופן שילובם של המתקנים בתכנית בינוי המגרש.
7.2.3	צפיפות הגינוי במגרש
א. תבסית בניה ומרווחים מגבול המגרש
תכסית הבנייה היא אחד המדדים החשובים ביצירת דמותו של אזה״ת ועליה להיות מבוקרת ומחושבת מאוד. תכסית הבנייה צריכה להיות מספיק גדולה בכדי לאפשר פעילות תעשייתית תקינה בתוך החללים המקורים ומספיק קטנה על מנת לאפשר פעילות חיצונית: פריקה והעמסה, מעבר ותמרון כלי רכב, חנייה פנימית, שטחים מגוננים לנוי ולרווחת העובדים (ראה איורים 8-45 א׳-ב׳).
המרווחים מגבול המגרש עד לקווי בניין מהווים את מרבית השטח הלא־בנוי. על מנת לאפשר את הפעילות החיצונית, על המרווחים להיות רחבים מספיק בכדי לתת לה את המענה הראוי. רצוי להגדיל את המרווחים לאורך הצירים הראשיים של אזה״ת על מנת לתת אפשרות לעיצוב נופי אינטנסיבי יותר.
יש לשאוף ולעודד את התכסית הנמוכה בשל שתי סיבות: מחד גיסא היא משמשת ככלי להקטנת הצפיפות הנתפסת מאידך גיסא היא משמשת ככלי להגדלת הצפיפות הנמדדת.
התכסית ככלי להקטנת הצפיפו ת הנתפסת
הצפיפות הנתפסת זו הצפיפות שחשים האנשים השוהים במגרש או המתבוננים עליו.
תכסית בנייה נמוכה יותר מקלה על תחושת הצפיפות הנתפסת. זה פועל יוצא ממתן כמות גדולה יותר של שטחים לא-בנויים וביניהם גם שטחים מגוננים, שעל חשיבותם נאמר בסעיף 7.2.1 בי לעיל.
התכסית ככלי להגדלת הצפיפות הנמדדת
הצפיפות הנמדדת זו הצפיפות בפועל: שטח הרצפות הבנויות על יחידת שטח. כמה שהצפיפות הזו גדולה יותר כך גם חסכון בקרקע גבוה יותר. הגדלת הצפיפות הנמדדת היא אחד הפתרונות העיקריים בחלופת ״ציפוף מוגבר״ של תכנית 2020 לבעיית זמינות הקרקע (ראה סעיף 1.1.1 ג׳).
מכיוון שקיים צורך מתמיד ובלתי נמנע להרחבה של הייצור התעשייתי, אזי רצוי להוביל אותו בנתיב של מיצוי אחוזי בנייה מאושרים תוך בניית קומות נוספות. אומנם זה דורש אמצעים טכנולוגיים מתוחכמים יותר (כגון שינוע אנכי) אך חוסך בצריכת שטח לפיתוח נוסף (למשל רכישת מגרשים סמוכים).
ע״י מיצוי אחוזי בנייה ועלייה לגובה תוך בניית קומות נוספות, תכסית בנייה יכולה להישאר נמוכה, כפי שמתבקש מההיבט האסתטי, ולגרום לצפיפות נתפסת להיות קטנה ולצפיפות נמדדת להיות גדולה. יש לציין גם, שקיים יחס ישיר בין גובה הבניין לתכסיתו: ברגע שכמות הקומות בבניין עולה, על התכסית הבנויה להיות קטנה יותר, על מנת להכיל את שטחי החנייה הנוספים שיידרשו עבור האנשים שיועסקו בבניין/ מגרש (ראה איור 8-58).
לעיתים נוצר ניגוד בין השאיפה להקטנת הצפיפות הנתפסת לבין זו להגדלת הצפיפות הנמדדת. על המתכננים למצוא פתרונות המשלבים את שתי השאיפות המנוגדות האלו.
פרק 8 דרכים לשיקום אזורי תעשייה - הצעות לפתרון הבעיות
הנופיות
הפרק הזה מסכם את המחקר הנוכחי ומציג פתרונות אפשריים לשיקום אזורי תעשייה ע״י טיפול בבעיות הנופיות שהוגדרו בפרקים הקודמים. הפרק מסתמך על שני חקרי האירוע של האזורים הישנים (ראה פרק 4) ותיאור הבעיות הנופיות שנתגלו באזורי התעשייה הללו (ראה פרקים 5), על חקר אירוע של אזור תעשייה מוצלח כמו קיסריה (ראה פרק 6) ועל הנחיות כלליות להגדרת המצב הרצוי באזורי תעשייה (ראה פרק 7 וכל המקורות הספרותיים שלו). כמוכן מקורות חשובים לפרק הם ספרות בנושא השיקום (ראה סעיף 3.3.3 אי), המלצות הסקר של אזה״ת מפרץ חיפה שבוצע עבור משרד התמ״ס (בנימין איזק אדריכלים, 1995) ודיון עם מומחים (ראה בנספח 1- ראיון 4, ראיון 5).
המבנה של הפרק תואם את מבניהם של הפרקים הקודמים: פרק 5 "הגדרת הבעיות הנופיות באזורי התעשייה שנבדקו״ ופרק 7 "הגדרת המצב הרצוי באזורי תעשייה" כולל חלוקה לתת־פרקים, פרקי משנה וסעיפיהם. המספור של הסעיפים אינו רציף, מכיוון שלחלק מהמרכיבים של הבעיות הנופיות לא הוצעו פתרונות, בעיקר בשל היותם מחוץ למסגרת המוגדרת של מחקר זה.
הדפוסים הנופיים האפשריים לאזורי תעשייה משוקמים
בבואנו לטפל בשיקום של אזורי תעשייה עלינו להחליט, איזה אופי ישא האזור לאחר תהליך השיקום. ישנם מרכיבים בסיסיים והכרחיים אשר חייבים להתקיים בסביבה תעשייתית מודרנית: איכות הסביבה ומניעת זיהומים ומטרדים, אחזקה נאותה ופינוי פסולת. ישנם מרכיבים רצויים כמו ניהול מרכזי וסטנדרטים חזותיים האופייניים לכל סוגי הפארקים - התעשייתיים, המחקריים והעסקיים. לעומת זאת בתכנון הנופי בהחלט יכולות להיות כמה גישות כמתואר להלן.
"פארה"
גישה אחת היא יצירת פארק - סביבה תעשייתית ירוקה בצפיפות נמוכה, המאפיינת מאוד את הפארקים המחקריים, שבה הסתרה מוחלטת של כל סוג של פעילות תעשייתית. הדפוס הזה יכול להתאים יותר לאזורי תעשייה בהם ישנה כמות קטנה יחסית של תעשיות קונוונציונליות ויותר תעשיות עתירות ידע.
"שטנה"
גישה שנייה היא יצירת סביבה תעשייתית פחות ירוקה ובצפיפות יותר גבוהה, המזכירה שכונה עירונית מטופחת, ובה גם כן הפעילות התעשייתית ברובה נסתרת. הדפוס הזה יכול להתאים יותר לאזורי התעשייה הפנים־עירוניים השוכנים בסביבה אורבנית עם עלויות קרקע גבוהות ומכילים כמות גדולה של שטחי משרדים.
סביבה בעלת אופי יצרני מודנש
הגישה השלישית היא יצירת סביבה בעלת אופי יצרני מודגש, שבה פעילות תעשייתית תהיה גלויה במידה כזו או אחרת. אצל אנשים רבים ההתרחשות התעשייתית גורמת עניין וסקרנות והעוצמה המכאנית התפעלות והנאה (ראה תת-פרק 3.4 על אסתטיקה תעשייתית). לעומת זאת הסתרה מוחלטת של הייצור יכולה לגרום לתחושה של אנונימיות קרירה, חוסר שייכות וסטריליות יתרה. יש לציין שבמהלך השיקום גם לא תמיד ניתן להגיע להסתרה מכסימלית בשל סוגיות של בעלות קרקע, עלויות גבוהות וכד׳. הדפוס הזה יכול להתאים יותר לאזורי תעשייה בהם כמות גדולה יחסית של התעשיות הכלליות הקונוונציונליות ותעשיות זעירות ומלאכה.
הבחירה, באיזה משלושת הדפוסים הנ״ל לבחור, מוטלת על מתכננים והגורמים המשקמים. יש לציין שהפתרונות וההנחיות המובאים בפרק זה הם כלליים מאוד. היישום הפרטני יושפע מן התכונות המיוחדות
של כל אזור כגון: גודל אזור התעשייה המשוקם, צפיפות הבנייה הקיימת בו, אופיו של הבינוי הקיים בתוכו, אופים של השימושים הסובבים וכד׳.
8.1	טיפול בבעיות הנמצאות ברשות הציבור
8.1.1	טיפול באופי ממוזנח של הרחובות והשטחים הציבוריים הפתוחים
א. - ב. חניות ומדרכותלא-מוסדרות ברחוב
בעיית המדרכות והחניות הלא-מוסדרות היא הבעיה המרכזית במראה מוזנח של רחוב תעשייתי. צריך לנקוט במירב המאמצים על מנת ולטפל בסוגיה הזו: להסדיר מדרכות, ומקומות חנייה, לאפשר רצועות גינון, לייעד נתיבי תנועה לאופניים במידה וניתן. יש לשאוף ולמצות את כל האפשרויות להסדרת המצב בתוך הגבולות הקיימים של הכבישים והרחובות.
בתרומת למדרכות. חניות ושכיב ברחובות כרים
המצב הנפוץ באזה״ת מפרץ חיפה הוא קיום רחובות צרים (10- 14 מי) המתפקדים כרחובות דו-סטריים (ראה איורים 8-1 א׳, 8-2 א׳). הרחובות האלה נמצאים לרוב בקבוצת הסיווג של תעשייה זעירה ומלאכה, בה תנועת הולכי רגל היא אינטנסיבית ונדרשים פתרונות למדרכות ולחניית מבקרי האזור. כמוכן נדרש להסדיר גם חניית העובדים באזור מכיוון שבמהלך השיקום קשה ליישם את הנחיות פרק 7 בנוגע לחנייה בתחום המגרשים (ראה סעיף 7.1.1 א׳). ברוב המקרים לא קיימת אפשרות להרחיב רחובות כאלה, מכיוון שהם תחומים על ידי מגרשים בשטח קטן מאוד (ראה איורים 4-45, 4-48) והפקעה במקרה כזה עלולה להוות פגיעה חמורה בתפקוד תקין של פעילות הייצור במגרש.
רחוב ברוחב 13 מ׳
בסכימה המופיעה מטה (איור 8-1) מוצג אחד הפתרונות האפשריים להסדרת מדרכות וחניות ברחוב דו-סטרי טיפוסי לאזה״ת מפרץ חיפה ברוחב 13 מ׳. נבחנה אפשרות של מתן מיסעה מינימלית של 6 מ׳ (3 מ׳ כל נתיב) ושילובים שונים של מדרכות ברוחב משתנה (1.5- 3 מ׳) עם מקומות חניה מקבילה ורצועות גינון.
רחוב ברוחב io מ<
לעיתים קיימים רחובות דו-סטריים שרוחבם פחות מ- 13 מי (ראה איור 2־8 א׳). יש לשקול הפיכתם לרחובות חד־סטריים (במסגרת יצירת היררכיה בין הרחובות, ראה סעיף 8.1.2 ג׳) ואז לאפשר מספר חלופות: הסדרת נתיב תנועה אחד עם חנייה מקבילה, מדרכה מצד אחד ורצועת גינון (ראה איורים 8-2 בי, ד׳), מדרכות המשלבות רצועות גינון רחבות משני צדי הנתיב (ראה איורים 8-2 ג׳, הי).
הסדרת חניות ושצ«פ ברחובות צרים
יש לשאוף ליצור שדרת עצים ירוקה ברחוב תעשייתי (ראה סעיף 8.1.1 י׳ ואיור 6-18). זה יכול להתנגש לעיתים עם צורך לאפשר חנייה מחוץ לתחום המגרש. ברחובות צרים ההתנגשות הזו היא כמעט בלתי נמנעת וחייבים למצוא פשרות על מנת להגיע לפתרונות הולמים לשני הצרכים החשובים האלו.
במידה וקיימים שטחי שצ׳׳פ שלא בתחום הדרכים, ניתן לשקול אופציה של מתן כמות חנייה מירבית לאורך הרחוב ולהמעיט ברצועות גינון (ראה איור 8-3 א׳).
במקרה של אי-מתן אפשרויות חנייה לאורך הרחוב ויצירת שדרת עצים, יש למצוא פתרונות חלופיים לחניית מבקרי האזור (החלטה לא לתת חנייה לאורך הרחוב אפשרית בד״כ, כאשר יש פתרונות לחנייה
בתחום המגרש לדיירי אזה״ת). האפשרויות שיכולות לבוא ליד ביטוי הן פיתוח חנייה במגרש ללא התחלת בנייה עם בעלות לא מוגדרת (ראה סעיף 8.1.1 וי) או שימוש בשצ״פ או חלק ממנו, שמסיבות כאלה או אחרות אינו מסוגל לעמוד בייעודו המקורי (ראה איורים 8-3 ב׳, ג׳), או בניית מבנה קומות לחניון (ראה איור 4־8) במגרש שיימצא לצורך כך (יכול להיות גם בבעלות פרטית) כדי. יש לציין שבניית חניון בנוי מתאים בד׳׳כ לאזורי תעשייה עם מחירי קרקע גבוהים ומערך פיקוח קפדני, אשר ימנע חנייה במקומות האסורים לכך.
קשה ליצור צירים ראשיים שישמשו לתנועה עוברת בלבד ובדרך כלל תתבצע כניסה למגרשים גם מהצירים הללו (כמו ברח׳ חלוצי תעשייה המשוקם במפרץ חיפה, איורים 8-12, 8-13). רצוי לעשות הפרדה בין אזורי תנועה (המיסעה) לבין אזורי עצירה (החניות והמדרכות). החל מרוחב מסוים (30-32 מ׳) ניתן לתכננן מפרצוני חנייה הנפרדים מהמיסעה ע״י מדרכה/ רצועת גינון (ראה איורים 8-6). ככל שהרחוב רחב יותר כך גדלות אפשרויות להוספת רצועות גינון נוספות , הרחבת מדרכות, התקנת נתיבי תנועה לאופניים (ראה איורים 8-6 ב׳, די) וכד׳. יחד עם זאת, יש לציין שמיקום החניות לעומק הרחוב מצריך רצועת שטח של כס! מ׳. ניתן לעשות ניתוח השוואתי המראה שבקטע רחוב של 200 מ׳ ניתן למקם בתצורה כזו כ- 80 מקומות חנייה. על מגרש מרוכז בשטח זהה	ניתן למקם כ- 110 מקומות חנייה.
כלומר מיקום החנייה לאורך הרחוב הוא מצד אחד נוח יותר ונותן התפרסות רחבה יותר לאורך הרחוב התעשייתי, אך מצד שני הוא פחות חסכוני וצורך שטח רב יותר עבור חניה.
סומ הטדרכות וקס־רת נט&ת תמיסעה
בפרק 7 מוגדר האפיון הנדרש של המדרכות (ראה סעיף 7.1.1 ב׳).
אך באזורי תעשיה קיימים בד״כ לא ניתן ליישם את הדרישות הנ״ל במלואן (רוחב המדרכות, שתי מדרכות לרחוב). צריך למצוא את השילובים הנכונים לסיטואציות ספציפיות בין שלושה מרכיבים: רוחב המדרכה, רוחב ואופי רצועת גינון, נוכחות ותצורת החניות (ראה איורים 6-17, 8-7, 8-8).
מלבד התפקידים הפונקציונליים שיש למדרכה: נתיב תנועת הולכי רגל, רצועה שטח מעל תשתיות תת-קרקעיות (ראה סעיף 8.1.1 ה׳), המדרכה באזורי תעשייה קיימים משמשת כאמצעי דומיננטי לעיצוב הרחוב ומניעת האמורפיות המאפיינת את הדרכים באזורים הללו.
המדרכה שתוחמת את המיסעה ממלאת תפקיד דומה לזה של סימון כביש, ומסייעת להתמצאות טובה יותר של משתמש הרחוב. במקרים בהם לא ניתן לעשות מדרכה שמסוגלת לקלוט תנועת שני הולכי רגל (כ- 1.2 מ׳ לפחות) רצוי לבצע תיחום ע״י אלמנטים אחרים כגון מדרכת מילוט (ראה איור 8-9) או רצועת גינון צרה שיכולה להכיל ארוגות או עציצים עם פרחים צמחים מטפסים וכדי (ראה איור 8-10).
הבקעת שטח להרחבה
מקור להעדר ואי-סדר של מדרכות וחניות קשור במקרים רבים ברוחב צר מדי של הרחוב. במידה ולא ניתן להסדיר את נושא החנייה והמדרכות בגבולות הדרך הקיימת ישנה אלטרנטיבה חוקית (על פי חוק התכנון והבנייה, התשכ״א - 1965) של הרחבת הרחוב עד לגודל רצוי ע״י הפקעת שטח. הסוגיה הזו מתאפשרת במידה ויש שטח להפקעה מבלי לפגוע בפעילות הייצור במגרש, וקיימים פתרונות להיבטים משפטיים של התהליך.
הדוגמא הבולטת להסדרת מצב כזה היא הרחבת רחוב חלוצי תעשייה באזה״ת מפרץ חיפה מרוחב ממוצע של 20-25 מי (ראה איור 8-11 אי) עד לרוחב של 32 מ׳ (ראה איורים 8-11 ב׳, 8-12) שהוא הגודל המקובל היום לרחוב דו-סטרי עם שני נתיבי תנועה לכל כיוון, אי תנועה מגונן, מדרכות וחניות מקבילות או ניצבות משני צדי המיסעה (ראה איורים 8-14,8-13).
התהליך הזה הובל והושלם לפני מספר שנים ע״י עיריית חיפה והביא לתוצאות רצויות. בנוסף לערך האסתטי של השיקום, הרחבת הרחוב הובילה להתפתחות נוספת של הרחוב כציר הפעילות המסחרית החשוב של מפרץ חיפה. מלבד שני מוקדים שהיו קיימים בקצוות של הרחוב ("היפרכל" בצומת קריית-אתא ו״הום סנטר" בהצטלבות עם רח׳ אצטדיון) התווספו מרכזים מסחריים גדולים כמו "מגה" ו- "ג׳מבו" שגורמים לחלק הזה של אזה״ת לתפקד כמתחם בעל שימושי קרקע מעורבים (mixed use development) (ראה סעיף 8.1.3 א׳).
ג,	טיפול בגידור וכניסות למגרש באזה״ת
^222
בפרק 7 מוגדר האפיון המומלץ של הגדרות (ראה סעיף 7.1.1 ג׳). במהלך השיקום של אזור התעשייה ניתן ליישם את כל הדרישות הנ״ל במלואן ללא פגיעה משמעותית ברשות הפרט. היישום של הנחיות בנושא גידור רצוי שייעשה במסגרת כללית של תהליך השיקום, כאשר ידוע האופי המיועד של האזור בסופו של התהליך: פארק, שכונה או סביבה בעלת אופי יצרני מודגש. בחירת החומרים לגדרות המגרשים צריכה להיעשות בהתאם לדפוס אזה״ת שרוצים ליצור. במידה ורוצים ליצור פארק או שכונה, אזי רצוי לא להשתמש החומרים כגון רשתות ברזל בניין, פח "איסכורית", בד יוטה, בלוקים לא מטויחים. הם אינם יכולים לשמש בתור חומר לגדר בסביבה כזו (גם כל אחד בפני עצמו וגם השילובים ביניהם) אלא אם כן זה חלק בלתי נפרד מרעיון תכנוני. ניתן לראות את הדוגמאות של גידור בפארק תעשייה קיסריה (איורים 6-9, 6-10) בתור פתרונות מוצלחים ל״פארק" או ל״שכונה".
בסביבה בעלת אופי יצרני מודגש במסגרת עיצוב המגרשים וגדרותיהם יכולים לבוא לידי ביטוי גם "חומרים זולים" לכאורה, שיכולים לתת את הדימוי האותנטי ולהמחיש את אופי הייצור או התוצרת המיוצרת במפעל/ בית מלאכה.
בכל שלושת הדפוסים ובמיוחד ב״סביבה בעלת אופי יצרני מודגש" יש לשאוף לגדר לא-אטומה (דוגמת גדרות רשת מעוצבות, ראה איורים 8-15, 8-16), או אטומה למחצה (ראה איור 8-17) על מנת שתהווה חלק מפתרון עיצובי של כל המרווח הקדמי.
גדר אטומה, מתוכננת היטב, יכולה לבוא לידי ביטוי, כאשר אין מענה אחר להסתרת מפגעים חזותיים העולים על הצפוי באזור תעשייה (ראה איור 6-9).
טיפול בכניסות למגרש
הסדרת כניסה לכלי רכב
רצוי לטפח את כל האזור סביב הכניסה, הממשק שלה עם המדרכה והמיסעה (ראה איורים 8-18 ב׳, 8-19).
הכניסה לכלי רכב צריכה להיות ממוקמת בצורה יעילה, כך שתתאים למערך התנועה והחנייה וכן תסייע לשמור על השטח המיועד לפיתוח נופי וגינון (ראה סעיף 8.2.1 א׳ ואיורים 8-45 א׳, בי).
השערים (או מחסומים) צריכים להיות מעוצבים ומשולבים בתוך הגדרות. במידה ומדובר בגדר רשת רצוי שהשער יבוצע באותו סגנון (ראה איור 8-17).
מתן אפשרות לכניסה נפרדת להולכי דגל
יש להגדיר כניסת הולכי רגל נפרדת בניגוד למצב נפוץ כאשר הכניסה מתאפשרת דרך שערים לכלי רכב (ראה איורים 4-39, 40־4). בהתייחס למצב הביטחוני, רצוי ששתי הכניסות תימצאנה סמוך אחת אל השנייה (ראה איור 8-18 ב׳). הכניסה יכולה להיות ישר לאחד המבנים במגרש (במידה והוא סמוך לגבול המגרש) (ראה איור 8-20) או אל תוך שטח המגרש, שם מערכת התנועה המתוכננת עבור הולכי רגל תוביל את הנכנס אל כניסות לבניינים (ראה סעיף 8.2.1 א׳ ואיור 8-48).
ד.	טיפול בתאורת רחוב כאזה״ת
בפרק 7 מוגדרות הדרישות לתאורת חוץ. ניתן ליישם את הדרישות הללו גם בתהליך השיקום (ראה סעיף 7.1.1 ד׳). יש לתכנן ולהוסיף סוגי תאורה שונים: רחוב, הצפה (ראה איור 21־8), תאורה דקורטיבית (ראה איור 8-22), תאורה שתשולב בעיצוב הגדרות. השימוש באמצעי התאורה השונים תיעשה בהתאם למצבים אורבניים ייחודיים לכל מקום ומקום. במהלך השיקום של מערכת תאורת רחובות רצוי להתייחס גם למערכות תשתית (ראה סעיף 8.1.1 ה׳).
ה.	טיפול במערכות תשתית באזה״ת
בפרק 7 מוגדרות הדרישות למערכות תשתית ברחוב (ראה סעיף 7.1.1 ה׳). יש לשאוף וליישם את הדרישות הללו גם בתהליך השיקום. יש לבצע את העבודות רק לאחר ביצוע סקר תשתיות מקיף כפי שהוזמן ע״י משרד התמ״ס בנושא אזה״ת מפרץ חיפה (בנימין איזק אדריכלים, 1995).
באיור 8-23 מוצג חתך עקרוני שמתאר אחת האפשרויות להנחת סוגי התשתיות השונים בצורה תת-קרקעית. במידה והדבר אינו מתאפשר, מומלץ לתת תשומת לב לעמודים ולדאוג שהמערכות תהיינה תקינות בהתאם לסטנדרטים מקצועיים מקובלים.
ה טיפול במגדשים ללא התחלות בנייה
במגרשים שנשארו ריקים ללא התחלות בנייה רצוי ליישם את ההנחיות שמופיעות בפרק 7 (ראה סעיף 7.1.1 ו׳ ואיור 8-24). על פי סקר שבוצע עבור משרד התמ״ס (בנימין איזק אדריכלים, 1995) באזה״ת מפרץ חיפה קיימים מגרשים ריקים שהבעלות עליהם לא ניתנת להגדרה או שהם שייכים למנהל מקרקעי ישראל. במקרים כאלה רצוי שהגוף האחראי על אזור תעשייה ייקח אחריות ויבצע טיפול יזום. הטיפול המינימלי יהיה ניקוי פני השטח, גידור ומניעת השלכת פסולת בעתיד. הטיפול בהיקף רחב יותר יכול לכלול ניקוי וחישוף של פני הקרקע, הקמת גינה ציבורית (או שטח מגונן בלבד) בהשקעה נמוכה (חלוקי נחל וחצץ, התקנת ספסלים ומתקני הצללה), או הקמת מגרש חנייה עם תכסית עליונה של מצע מהודק (ללא ריבוד אספלט) (בנימין איזק אדריכלים, 1995).
במקרים בהם בעלי המגרשים הריקים אינם מקפידים על ניקיון נכסיהם על הגוף האחראי להשתמש בסמכויותיו (כגון הטלת קנסות) ולאכוף את רמת האחזקה הנדרשת.
ח.	טיפול בשטחים פתוחים באזה״ת
הקפדה על שלמות, אחזקה ותפקוד נאקת של שצ״פ לפי תכניותמתאר
באזורי תעשייה קיימים רבים ישנם שטחים ציבוריים פתוחים אשר נמצאים במצב תחזוקתי ירוד (ראה איורים 4-56, 4-58, 8-25).
בשטחים כאלה, שכבר מוגדרים בתכניות כשצ׳׳פ, יש לבצע עבודות ניקוי אינטנסיביות. יש לתכנן שצ׳׳פ קיים כך שיכלול שבילים להולכי רגל, ריהוט רחוב, צמחים וטיפול בפני הקרקע.
רמת האחזקה של שטחים ציבוריים פתוחים צריכה להיות גבוהה ולכלול מערכות השקיה ממוחשבות, עבודות גינון סדירות, ניקיון בתדירות גבוהה.
תוספת שצ״פ
צריך לשאוף ולהגדיל את כמות השצ״פ (ראה סעיף 7.1.1 חי). רצוי להוסיף שצ״פים קטנים בכל מקום שמאפשר זאת, למשל בצמתים בין הרחובות, איי-תנועה, מדרכות וכדי (ראה איורים 8-26 - 8-28).
תכנן ן שצ״פ
יש להגדיר סוגי שצ׳׳פ שונים: פארקים ציבוריים, גני משחקים לשימוש מבקרים עם ילדים, אזורי נופש פעיל לשימוש בהפסקות ובשעות אחה״צ, רחובות וכיכרות להולכי רגל. לכל סוג יש להגדיר הרכב ואינטנסיביות של נטיעות (עצים בכירים/ צעירים, עצים ירוקי עד/ פריחה, שיחים ומרבדי דשא/ פרחים וכדי), דגמי ריצוף (ריצוף מדרכה, ריצוף כיכרות), ריהוט ומתקני רחוב (בנימין איזק אדריכלים, 1995). יש לשאוף וליצור מערך מתוכנן של שטחים ציבוריים פתוחים אשר יתפרס על פני כל אזור התעשייה. השטחים המרכיבים את המערך יקושרו ע״י צירי תנועה להולכי רגל.
רצוי להגיע לניצול רב שימושי של שטחים פתוחים. מומלץ שמערך שצ״פ של אזה״ת יתחבר לשטחים פתוחים מחוץ לאזור ויהווה חולייה מקשרת בינו לבין הסביבה (ראה סעיף 8.1.3 א׳ ואיורים 8-41, 8-42).
טיפול כשטחים פתוחים שאינם שב״פ
השטח הפתוח שאינו שצ״פ מתחלק לשתי קבוצות
עיקריות:
מגרשים ללא התחלות בנייח
טיפול בקבוצת שטחים זו ניתן לראות בסעיף
8.1.1	ו׳ לעיל.
רחובות,דרכים ושטחי חנייה
טיפול ברחובות ודרכים ניתן לראות בסעיפים
8.1.1	א׳ - 8.1.1 ה׳ לעיל. כמו כן, במהלך השיקום
יש לדאוג לשיפוץ הרחובות והכבישים גם אם הם אינם עוברים שינוי כלשהו מבחינה תכנונית.
השיפוץ צריך להתבצע במסגרת תכנית אחזקה רב-שנתית של הרשות המקומית שבתחום שיפוטה נמצא האזור. באשר למגרשי חנייה רצוי להקנות להם אופי של "פארק חנייה". רצוי להימנע מהקמת מגרשים גדולים, מומלץ לחלק את המגרשים לרחבות קטנות יותר של עד 8 מקומות חנייה עם שטח מגונן ביניהן (ראה איור 8-29).
ניתן לעשות מסתורים טופוגרפיים (תלוליות) כדי להסתיר או לעצב את החניונים (ראה איור 8-30).
יש לבדוק אפשרות הקמת מגרשים כאלה ליד שימושים לא תעשייתיים המשרתים את הסביבה כולה. כמו כן יש לבדוק אפשרות הקמת מגרשים בשולי האזור שישרתו גם את השימושים הסובבים (ראה סעיף 8.1.3 א׳ מטה). המטרה היא ששטחי החנייה יהיו פונקציונליים רוב שעות היממה.
ט.	טיפול במתקני רחובבאזה״ת
במהלך השיקום יש ליישם את ההנחיות שמופיעות בפרק 7 לגבי מתקני רחוב (ראה סעיף 7.1.1 ט׳). לרווחת ציבור העובדים והמבקרים יש לאפשר מקומות ישיבה מוצלים (כולל ספסלים, אשפתונים, מתקני הצללה כגון פרגולות או גגונים) (ראה איור 8-31) במרחקים סבירים אחד מהשני (כ- 200-300 מ׳) ולשלבם בשטחים ציבוריים פתוחים.
י.	טיפול בצמחיה באזה״ת
רצוי שהרחוב בכל שלושת הדפוסים של אזור התעשייה המשוקם (ראה פרק 8, הדפוסים הנופיים לאזור תעשייה משוקם) ישא אופי של שדרה ירוקה (ראה סעיף 7.1.1 י׳ ואיורים 6-17 - 6-19). הנדבך הראשון בבניית השדרה הזו זה טיפול במרווח קדמי של המגרש ובשטחים מגוננים בתוכו (ראה סעיף 8.2.1 ב׳). הנדבך השני זהו צומח ברחוב עצמו.
מומלץ לבצע נטיעות בכל השטחים הציבוריים הפתוחים הקיימים באזור והמתווספים אליו (ראה סעיף 8.1.1 ח׳ - הוספת שצ״פ) (ראה איור 8-32). במהלך השיקום מוצע לבצע נטיעות מסודרות ומתוכננות של עצים גבוהים ירוקי עד (דוגמת איקליפטוסים, ברושים, דקלים) בצפיפות גבוהה, על מנת שלצמחייה תהיה נוכחות בולטת לאורך כל השנה. יש להשתדל להשתמש בצמחים חסכוניים במים ולהפנות מי נגר עיליים להשקייתם (ראה סעיף 7.1.1 י״א). כמו כן רצוי להשתמש במיני עצים בעלי מערכת שורשים לא אגרסיבית על מנת לא לפגוע במערכות תשתית, מדרכות ומיסעות.
יש לבחון אפשרויות שונות של יצירת אופי ירוק לרחוב. זה צריך להיות מותאם לתפקיד הרחוב, רוחבו, אינטנסיביות התנועה בתוכו. ניתן לשקול אפשרויות של נטיעות משני צדי הרחוב, הקמת שדרת עצים בצד אחד לאורך המדרכה של הולכי רגל. במידה ואין מפגעים חזותיים במגרשים ולא נדרש להצל על נתיבי תנועת הולכי רגל/ רוכבי אופניים אלא לתת אופי ייצוגי בלבד ניתן להסתפק בשדרה מרכזית באמצע המיסעה (ראה איור 8-33).
8.1.2	טיפול בבעיית התמצאות באזור תעשייה
א. הסדרת הכניסות לאזה״ת
במהלך השיקום יש ליישם את הנחיות של פרק 7 לגבי עיצוב של כניסות לאזור תעשייה (ראה סעיף 7.1.2 א׳). באיורים 8-35,8-34 ניתן לראות בצורה סכימתית איך בעזרת אלמנטים פשוטים כמו שילוט גדול, צמחיה אינטנסיבית ותאורת רחובות בולטת ניתן להדגיש את הכניסה לאזור התעשייה וליצור מעבר ברור מסביבה אחת לסביבה אחרת.
כ. סיכול כשילוט כאזה״ת
במהלך השיקום רצוי ליישם את הנחיות של פרק 7 בנושא מערכת שילוט (ראה סעיף 7.1.2 ב׳). שילוט הכוונה באזור תעשייה צריך להיות קריא וברור ומתאים לקריאה גם תוך כדי נסיעה.
ניתן ליישם מערכת שילוט אחידה שתהייה בנויה משלטים קבועים המצביעים על פרמטרים לא-משתנים כגון שמות הרחובות, מספרי הבניינים והמבננים, אזורים מזוהים בתוך אזה״ת (ראה איור 8-36).
האפשרות האחרת זו מערכת שלטים מודולריים, כאשר בתוך מסגרת/ תבנית אחידה ניתן לשלב לוחיות שונות הניתנות להחלפה בקלות ומצביעות על דיירים קונקרטיים של האזור (ראה איורים 8-37, 8-38). רצוי שבתוך התבנית האחידה תינתן לדיירים זכות לביטוי עצמי לעיצוב השלט כולל סמלים וגרפיקה ייחודיים וכד׳.
אפשר להגיד, שבאזורי תעשייה בהם קיימת תחלופה רבה של דיירים או ישנה כמות משמעותית של מבני קומות להשכרה בחלקים, זו השיטה המועדפת.
בנוסף לשילוט רצוי למקם מפות התמצאות בכניסות לאזור ובהצטלבויות ראשיות (ראה איור 8-39).
ג. יצירת ההיררכיה של רחובות והתאתתס לתכנה תחבורת* של
אזה״ת
במהלך השיקום של אזורי התעשייה יש לשאוף וליישם את הנחיות הפרק 7 לגבי ההיררכיה בין צירי תנועה ראשיים לבין צירים משניים ולבין רחובות פנימיים (ראה סעיף 7.1.2 ג׳). ההבחנה בין סוגי צירים שונים יכולה להתבצע ע׳׳י שינוי רוחב הציר תוך הפקעת שטח (ראה סעיף 8.1.1 א׳, ב׳). כמוכן ניתן לבנות היררכיה ע״י שינוי הסכימה התחבורתית תוך ביטול צירים מסוימים, יצירת מבננים עצמאיים וכד׳. דוגמאות לאפשרויות כאלה ניתנות באיורים 8-40 ב׳-ד׳.
8.1.3	טיפול בקישור אזור התעשייה לסביבה
קישור אזור התעשייה לסביבתו הקרובה, שהיא בד״כ מגורים הינו נושא חשוב הן בהיבט של נוף תעשייתי והן בהיבט של שמירה על משאבי קרקע. הידוק הקשרים בין תעשייה למגורים יכול לגרום להגדלת הצמידות ביניהם, לעזור להימנע מהפסדי שטח בשל מרחקי הביטחון הלא-נחוצים לפעמים ולהביא לחסכון בקרקע.
א. עידור השימוש והפעילות מעבר למסגרת תעשייתית
תפקוד אוה״ת כמתחם בעל שימושי קרקע מעורבים (mixed use development)
אחת הדרכים להידוק הקשרים בין אזה״ת לסביבתו זאת שילוב בתוכו של מספר שימושי קרקע לא-תעשייתיים הנהנים מהתשתיות הקיימות של האזור (ראה פרק משנה 3.3.1). מיקומם בתוך האזור יכול לגרום לאזה״ת לתפקד כמתחם בעל שימושי קרקע מעורבים (mixed use development) וכך לחסוך בשטח לפיתוח נוסף, אשר היה נדרש עבור כל שימוש לחוד ובמקום אחר.
אחת הדרכים להגברת הצפיפות של בינוי בעתיד היא שילוב של מספר שימושי קרקע על יחידת שטח אחת. ברגע שיחידת שטח מסוימת תתפקד כמתחם בעל שימושי קרקע מעורבים ייווצר חיסכון בשטח לפיתוח נוסף אשר היה נדרש עבור כל שימוש בנפרד (ראה פרק משנה 3.3.1).
לכן, רצוי להוסיף לאזורי תעשייה שימושי קרקע שיכולים להתאים או להשתלב עם שימושים תעשייתיים, אשר יהפכו אותו להיות אזור רב תכליתי (multifunctional) הן במימד המרחב והן במימד הזמן. שימושי הקרקע הלא-תעשייתיים המתווספים יכולים להאריך את משך הפעילות של אזור התעשייה אל תוך השעות בהן רוב אזור התעשייה אינו פעיל. הם יכולים גם לגרום להתפתחות השטחים הציבוריים הפתוחים, להגביר את תנועת הולכי רגל ברחובות האזור ולסייע להידוק קשריו עם השימושים הסמוכים. בתי אוכל, שבשעות היום משרתים את עובדי אזור התעשייה, יכולים לתפקד גם בשעות הערב ולשרת אוכלוסיות אחרות. זו יכולה להיות פונקציה מושכת קהל לאזור התעשייה. שימושי קרקע כמו מוסדות תרבות ובידור (בתי קולנוע, תיאטראות, אולמות תרבות, גלריות לאמנות) יכולים להוות מוקדי משיכה לאזור גם בשעות שמחוץ לשעות הפעילות הרגילות של אזור התעשייה תוך ניצול התשתיות הקיימות. באותה מידה גם מוסדות ציבור כמו משרדי הממשלה והרשויות, מרפאות ומוסדות חינוך יכולים לשכון באזורי תעשייה (כיום נמצאים באזורים כמו קריית ספיר). גם שימושים מסחריים על כל סוגיהם (ראה איור 4-55) וגם שימושים שעלולים להוות מטרד למגורים כגון אולמי אירועים, מועדונים, פאבים וכדי (ראה איור 4-65) יכולים לפעול בלי הפרעה ולנצל את הנגישות והחנייה של אזה״ת. כיום הם נמצאים כבר ברוב אזורי תעשייה.
מה שנדרש מכל השימושים הלא-תעשייתיים וו התפרסות רחבה יותר על פי ההתאמה הסביבתית ובמינון הנכון ולא באופן שיפגעו בשימושים תעשייתיים ומבלי שייפגעו מהם (ראה אפשרות סכימתית לשילוב של שימושי קרקע שונים באזור תעשייה באיור 8-41). כמו כן, כדי שכל השימושים הנוספים יתפקדו היטב חשובה נגישות טובה.
מס^עס הסביבה
אחת הדרכים ליצירת מצב שאזה״ת לא יהיה נטע זר ברקמה מבונה זאת טיפוח הממשק בינו לבין הסביבה. המפגש בין אזה״ת לסביבת מגורים הוא הרגיש והמורכב ביותר.
ככלל הפעילות התעשייתית באזור תעשייה צריכה להיות ממוקמת על פי התאמה סביבתית. בשולי אזור התעשייה, במיוחד במקומות בהם הוא נפגש עם אזור מאוכלס ההתאמה הזו צריכה להיות מחושבת במיוחד. רצוי להסתמך על המלצות הועדה הבינמשרדית לאיתור תעשיות שהמליצה על מרחקי בטחון מהמגורים (דונגי ואחרים, 1973) ועל דיני איכות הסביבה. בהסתמך על ההמלצות הנ״ל יש לשקול אפשרות של העברה, מתוך אזורי מפגש כאלה, של התעשיות היוצרות מפגעים סביבתיים מכסימליים (מתכת בסיסית, מוצרים כימיים ומינרליים, תשלובות נפט וכדי) ולמקם בהם את השימושים התעשייתיים היוצרים מפגעים מינימליים (תעשייה עתירת ידע וכדי). ההתאמה הסביבתית צריכה לחול גם על שימושים תעשייתיים עצמם.
כך למשל, יש לבצע דירוג של רמות הרעש וזיהום האוויר המותרות באזור תעשייה (נכון להיום יש רמות אחידות לכל האזור), על מנת שהרמות הללו באזורי המפגש עם אזורי מגורים תהיינה זהות לאלה המותרות באזורי מגורים עצמם ולא לרמות של תעשיות היוצרות מטרדים סביבתיים.
המיקום של שימושי קרקע אחרים (מסחר, עסקים וכדי) בסמוך לאזה״ת צריך גם להיעשות על פי התאמה סביבתית. רצוי שתיווצר טבעת של שימושים משותפים ואינטראקטיביים בין אזה׳ית לסביבה. ניתן למקם שם שימושים משותפים כגון: שצייפ (ברמה של פארק או ייעור) (ראה איורים 8-41, 8-42, 8-43), שטחי דרכים כולל חנייה משותפת (ראה איורים 8-56,8-52) , מתקני ספורט ונופש פעיל (ראה איור 8-44).
טיפול בנגישות
שיפור רמת השירות של תחבורה ציבורית
רצוי שהתחבורה הציבורית תהיה ברמת שרות טובה ותשרת את כל שטחו של אזור התעשייה.
שיפור הנגישותלהולכי רגל
רצוי לפתח ולטפח את נתיבי הגעתם של הולכי רגל לאזור תעשייה מהאזורים הסמוכים ומסלולי תנועת האנשים בתוך האזור - במיוחד ליד תעשייה זעירה ומלאכה, בסמוך לשימושים ציבוריים וכד׳. על מנת לאפשר זאת יש לטפל ברצף המדרכות באזור תעשייה (ראה סעיף 8.1.1 א׳,ב׳) ובמערך השטחים הפתוחים (ראה סעיף 8.1.1 ח׳).
שיפור הנגישותלרוכב’ אופניים
רצוי לייעד נתיבים מיוחדים לרכיבה על אופניים בצירים ראשיים ומשניים של אזור התעשייה (ראה איור 8-6 ב׳, ד׳). בעת תכנון מערכת הנתיבים הזו יש לשים דגש על קישור טוב עם סביבת המגורים הסמוכה.
8.2 הבעיות הנמצאות ברשות הפרט
טיפול בבעיות הנופיות הנמצאות ברשות הפרט (ברמת המגרש הבודד) הנו נושא רגיש ודורש גישה פרטנית לכל מקרה ומקרה. הטיפול וההתערבות בתחום המגרש אפשריים במידה רבה באזורי תעשייה חדשים (ראה תת-פרק 7.2), בהם הנכנס למגרש מודע מראש למגבלות וההתחייבויות המוטלות עליו. התערבות ברשות הפרט, כלומר כניסה לתוך תחומי המגרש, צריכה להיעשות רק אם כלו כל האפשרויות לטפל בבעיה במסגרת רשות הציבור, והבעיה עדיין חריפה וקיימת ודורשת לבוא על פתרונה. הטלת המגבלות והחובות באזור קיים דורשת שיתוף פעולה מצד המשתמשים הנמצאים באזור בעת הגדרת ההנחיות וההגבלות החדשות. הפתרונות המוצעים בסעיפים המפורטים מטה מנסים להיות כמה שפחות כואבים ובאים להקל על הדייר של המגרש התעשייתי במהלך פעולות השיקום הנופי של אזה״ת.
8.2.1	טיפול גמיאה מוזנח של שטחים סתומים במגרש ברווחים מפונים לרחוב
א.	סיפ1ל בשטחים לא-בגויים במגרש
בפרק 7 הוזכרה כמות השטח הלא-בנוי הרצוי (ראה סעיף 7.2.1 א,). גם במהלך השיקום של המגרשים יש לשאוף, ביוזמה והסכמה של בעלי הקרקע, שלפחות 50% משטח המגרש יישארו לא-בנויים. השטח הפנוי הזה רצוי שיהיה מיועד ל- 4 שימושים עיקריים: חנייה בתחום המגרש עבור עובדי המקום ומבקריו, מעבר לכלי רכב, אזורי פריקה והעמסה, שטחים פרטיים פתוחים (שפ״פ) לנוי ולרווחת העובדים ( staff recreation). במגרשים קטנים רצוי להימנע מאחסנה ועבודה חיצוניות על מנת שיישאר מספיק שטח לשפ״פ. החלק היחסי של כל שימוש יכול להשתנות בהתאם לאופי המפעל/ בית המלאכה, תכסית המבנים וגודל המגרש (ראה אפשרויות באיורים 8-45 א׳, ב׳).
יש לציין שבדרך כלל, כאשר כמות הקומות בבניין עולה, מן הראוי שהתכסית הבנויה תקטן, מכיוון שיידרשו שטחי חנייה גדולים יותר (בשל כמות האנשים המועסקים בבניין/ מגרש) (ראה איור 8-58). קיימים גם פתרונות מתקדמים יותר לחנייה - חנייה תת-קרקעית, קומות חנייה (בניין "פנורמה" בת״א) או חנייה על הגג, אך אלה חלופות פחות רלוונטיות במהלך שיקום המגרש.
כל הנושא של תנועת כלי רכב, אופן חנייתם וכמות החניות במגרש צריך להיות מתוכנן ע״י יועץ תחבורה. יש לבחון אפשרות של הפרדה בין נתיבי תנועת הרכבים התפעוליים בתוך המגרש לבין נתיבי תנועת רכבי העובדים ומבקרי המפעל (ראה איורים 8-45 א׳ בי). רצוי שחלק מהשטחים המרובדים באספלט (במקומות בהם לא צפוי זיהום כתוצאה מפעילות תעשייתית - למשל שטחי חנייה) יתוכננו באופן שיוכלו לתרום לחלחול טבעי ו/ או להשקיית הצמחים.
ב.	טיפול בשטח פרשי פתוח (שפ״פ) כמגרש
רצוי שחלק מסוים מהשטח הלא-בנוי יהיה מיועד לצומח, פיתוח שטח ומעבר הולכי רגל (ראה איור 6-8). הצומח יכול לבוא לידי ביטוי ברמות שונות, החל מעצים גבוהים וסבוכים המשמשים להסתרה מבחוץ של הפעילות הנעשית במגרש (ראה סעיף 8.2.1 ג׳ ואיור 8-53) וכלה במרבדי דשא המהווים חלק מפיתוח שטח או משמשים לעיצוב כניסה למגרש.
הצמחים צריכים להיות מטופלים ברמה נאותה (הטיפול יכלול מערכות השקיה אוטומטיות, דישון, גיזום וכד׳).
במגרשים בהם התכסית הבנויה עולה על 50%, מצב נפוץ בתעשייה זעירה ומלאכה, בד״כ לא נשאר שטח מספיק לשפ״פ. במקרים כאלה רצוי לחשוב על פתרונות לא שגרתיים כגון צמחייה בגגות (ראה איור 8-47). הפתרון הזה כרוך אומנם בהשקעה ניכרת ודורש מערכת קונסטרוקטיבית תומכת (ראה איור 8-46), אך במידה וקיים רצון לשפר את מראה המגרש ותנאי העסקת העובדים זהו הפתרון הנכון.
יש להגדיר הירארכיה ברורה לכניסות למבנים בתוך המגרש ולתכנן בהתאם את נתיבי התנועה להולכי רגל. יש לקשור את מערכת התנועה הזו בפיתוח שטח בתוך המגרש. על הכניסות למבנים להיות ברורות ומעוצבות. את הדגש העיקרי יש לשים על כניסה בחזית קדמית, במיוחד כאשר אין גדר קדמית והכניסה למבנה משמשת גם כניסה למגרש (תופעה נפוצה בין המוסכים ובתי מלאכה קטנים).
יש לאפשר כניסה למבנה בהתאם לסכימת תנועת הולכי רגל במגרש. רצוי להוסיף אלמנטים עיצוביים כמו גגונים, על מנת להבליט את הכניסות (ראה איור 8-48).
ג.	טיפול באחסנה חיצונית במרווח קדמי
טיפול בסוגיית האחסנה החיצונית תלוי במידה רבה בדפוס האזור לאחר שיקום. צריכה להיות רמת התייחסות אחת במקרה של "פארק" או "שכונה" ורמת התייחסות אחרת במקרה של "סביבה בעלת אופי יצרני מודגש".
הטיפול באחסנה חיצונית כולל בד״כ שתי פעולות יזומות:
1)	הסתרה של שטחי אחסון;
2)	הגבלות על אחסנה חיצונית.
הסתרה
בדפוס "פארק" של האזור המשוקם רצוי להסתיר את כל האחסנה החיצונית. כך מקובל במרבית הפארקים התעשייתיים בעולם (1975 ,.Lochmoeller et al). בדפוס של "שכונה" רצוי להסתיר את האחסנה החיצונית היוצרת מפגע חזותי מעבר לצפוי באזה״ת.
ההסתרה יכולה להתבצע בעזרת מספר חלופות:
מיקום פנימי
במהלך השיקום ניתן, ביוזמה והסכמה של בעלי הקרקע ותוך התאמה לתפקוד המגרש.
לבצע רה־ארגון של השטח הלא-בנוי במגרש תוך מציאת מיקום פנימי (בלתי נצפה מבחוץ) לשטחי האחסנה (ראה איור 8-49) .
מיסו/
מיסוך הוא פתרון נפוץ המשמש לצורך הסתרה של הן האחסנה חיצונית והן של כל פעילות ייצור המתבצעת במגרש.
המיסוך יכול להתבצע ע״י (screening) ע״י צמחייה גבוהה וסבוכה ו/ או ע״י טיפול טופוגרפי (יצירת תלוליות, ראה איור 8-51). נטיעות העצים והטיפול הטופוגרפי יכולים להיות חלק מפיתוח שפ״פ במגרש (ראה סעיף 8.2.1 ב׳) או באותה מידה חלק מצמחייה ושצ״פ ברחוב (ראה סעיפים 8.1.1 ח׳, יי).
המיסוך יכול להיות מלא (״חומת״ צמחים) (ראה איורים 53־8) או חלקי (נטיעת עצים במרווחים גבוהים) (ראה איור 8-52). המיסוך יכול להיות במרווח קדמי בלבד ויכול לבוא גם בכל ההיקף (ראה איור 8-50).
גידור
במידה ואי אפשר לבצע נטיעות במרווח קדמי ניתן להיעזר בפתרון שח גידור ע״י גדר אטומה. גדר אטומה מעוצבת הינה אמצעי הסתרה יעיל ונפוץ (ראה סעיף 8.1.1 ג׳ ואיור 6-9).
הגבלה על אחסנה חיצונית
בסביבה בעלת אופי יצרני מודגש אין צורך כלל להסתיר את האחסנה החיצונית. צריך להקפיד על עמידה בסטנדרטים אסתטיים של אחסון ושילובו האינטגרלי במראה כללי של המגרש. במידה והאחסנה החיצונית בכל זאת יוצרת מפגע חזותי מעבר לצפוי באזה״ת ולא ניתן לנקוט באמצעים להסתרתה אז, במידה וזה בלתי נמנע, יש לשקול את האפשרות של איסור על אחסנה חיצונית במגרש ולחייב את בעלי המפעל/ בית המלאכה למצוא פתרונות אחסנה חלופיים.
8.2.2	טיפול בחוסר הרמוניה חזותית של גינוי במגרשים
א.	טיפול בשילוט
טיפול בשילוט הינו אמצעי יעיל מאוד בחוסר הרמוניה חזותית של חזיתות המבנים במגרש. יש להבדיל בין הסדרת שלטי מפעלים ועסקים לבין הסדרת שלטי פרסומות. יש לדאוג להתאמתם המרבית לחזיתות המבנים. בעיצוב השלטים יש להתמקד פרמטרים כגון גודל, מיקום, צורה, צבע ואופי. יש לבחור את סוג מערכת השילוט המתאימה ביותר לאזה״ת הספציפי. זו יכולה להיות מערכת אחידה מפורטת לכל דיירי אזה״ת (ראה איור 8-54), מערכת אחידה עם מספור מבנים בלבד (ראה איור 8-55), מערכת מודולרית למבני קומות להשכרה (ראה איור 8-56), שלטים אינדיבידואליים אך מעוצבים בדפוס אחיד (ע״ג עמודים קמורים למשל) לכל מגרש או בניין (ראה איור 8-57).
ב.	ג. טיפול בחזיתותקדמיות ואחזקתן
צביעה
חזית של מבנה או מכלול מבנים צריכה להיות מתוכננת, כך ששילוב החומרים לא ייתפס כאוסף שרירותי של טלאים. אחד האמצעים הפשוטים להתגבר על מראה מוזנח ולהעלות את רמת האחזקה זה חידוש צביעה ע״ג החזיתות תוך שימוש במערכת צבעים מתוכננת (ראה איורים 58־8-59,8).
העלאת רמת הגימור
כדי להגיע למראה ייצוגי וחדיש של המבנים במגרש, על בעלי הקרקע לשקול אפשרות של העלאת רמת התגמירים ושימוש בחומרי חיפוי משובחים יותר. כדאי להשקיע במבנים חזקים מבחינה קונסטרוקטיבית. למרות שחיפוי זה אמצעי יקר יחסית בזמן הביצוע, התוצר הסופי הוא איכותי מאוד ומשתלם בהיבט של המשך האחזקה השוטפת (ראה איורים 8-60, 8-62). ניתן להיעזר במערכת מרישים קיימת (במידה והיה חיפוי ישן כלשהו) (ראה איור 8-61). הטכנולוגיה המודרנית מציעה מגוון רחב ביותר של חומרים לחיפוי: החל מפנלים מעץ לבוד ומחומרים פלסטיים וכלה בפנלים מתכתיים ואריחי אבן וקרמיקה. רצוי שהחיפוי החדש יהיה מבודד (ראה איור 8-62 ותת-סעיף "מבנים ברי קיימא" להלן).
טיפול במערכות אלקטרו-מכאניות
על בעלי הקרקע לשקול אפשרות של שיפוץ מערכות המבנים. במהלך השיפוץ יש לדאוג שרוב המערכות האלקטרו-מכאניות תהיינה סמויות בתוך המבנה (במידה והן אינן נושאות בתפקיד עיצובי כלשהו). יחידות עיבוי של מערכות מיזוג שונות, שלהן הנוכחות הבולטת ביותר ע״ג החזיתות (ראה איור 8-63 א׳), רצוי להעביר לגגות (ראה איור 63־8 בי) או ליצור להן מסתורים ע״ג חזיתות (ראה איור 63־8 ג׳). גם על גבי גגות רצוי ליצור אלמנטים בנויים שיסתירו את היחידות הנ״ל (כרכובים גבוהים, גגונים מקומרים וכדי) (ראה איור 63־8 די).
מבנים ברי קיימא (בקרת חאקליס וקטפנו באנרגיה)
במהלך השיפוץ והשיקום של המבנים רצוי להתייחס לנושא האנרגיה בתוכם. יש להקפיד על בידוד המבנים ולנצל אנרגיה סולרית לחימום על מנת לחסוך בהוצאות הכרוכות בבקרת האקלים בתוך המבנים. רצוי שמערך הנטיעות במגרש יגרום להצללת המבנים, כפי שבוצע ב־ Ford Rouge Center (ראה סעיף 3.3.3 אי). כמו כן חשוב להתייחס לחסכון ומחזור של מים במבנים ובמגרש (ראה סעיף 7.2.1 וי).
8.2.3	טיפול בתחושת הצפיפות של הבינוי במגרש
א. הקטנת תכסית בנייה הקטנת תכסית בנייה זו משימה מורכבת אך חשובה. יש לשאוף ולהגיע לתכסית הבנייה המומלצת בפרק 7 (ראה סעיף 7.2.3 א׳) על מנת לפנות יותר שטח לשפ״פ ולחנייה בתחום המגרש. יש לעשות מאמץ ולהגיע להסכמה עם בעלי הקרקע לפינוי של התוספות הבלתי חוקיות (שמשמשות בד״כ לאחסנה) ולתמרץ אותם להגיע לשטחי הרצפות הנדרשים בדרך של ניצול האפשרות של בניית קומות נוספות תוך מיצוי אחוזי הבנייה המותרים (ראה איור 8-64).
פינה (בתה
במידה ותהליך השיקום באזה״ת מובל ע״י גוף מנהלתי כלשהו ("מנהלת השיקום") לרשותו יכולים לעמוד כלים תכנוניים ותקציביים הן להקטנת התכסיות הבנויות והצפיפות הנתפסת והן להגדלת הצפיפות הנמדדת באזה״ת. תכנית להתחדשות עירונית הדוגלת במדיניות של פינוי-בינוי תוך מתן זכויות בנייה נרחבות לבעלי הנכסים היא כלי מאוד משמעותי לכך (ראה סעיף 3.2.2 ב׳). במסגרת מדיניות פינוי-בינוי ניתן להגיע לא רק למיצוי מיטבי של אחוזי הבנייה המאושרים והמוצעים ע״י משרד הבינוי והשיכון אלא גם לסטנדרטים הייצוגיים והסביבתיים הנדרשים (ראה פרק משנה 7.2.2. אחד האמצעים זה איחוד חלקות/ מגרשים לצורך פינוי ובינוי.
8.3
סיכום
הפתרונות שהובאו בפרק זה מצביעים על קיום אפשרויות שונות לשיקום אזורי תעשייה ישנים. קיימות דרכים רבות לכך והדוגמאות שהוצגו מהוות רק חלק ממגוון האמצעים התכנוניים.
חשוב מאוד לשקם אזורי תעשייה ואזורי תעסוקה ישנים מבחינה נופית וסביבתית. חלק גדול מהאוכלוסייה היצרנית של מדינת ישראל שוהה באזורים אלו לפחות מספר שעות ביום. כמעט לכל אזור תעשייה ישן (גם אם הוא הוקס כאזור מבודד) סמוכות כיום שכונות מגורים. במדינה כה קטנה וצפופה, כמעט כל תושב מושפע בצורה כזו או אחרת מאזורי התעשייה הסמוכים גם אם הוא אינו עובד בהם.
הפתרונות שהובאו בפרק זה לא התייחסו לסוגיית השיקום האקולוגי של אזורי תעשייה. זהו נושא רחב היקף וחשוב בפני עצמו. אך ברור, שתנאים הכרחיים לתחילת שיקום האתר באמצעות הטיפול בנוף הם פעולות טיהור וניקוי האתר, במידה ונדרש, ועמידה בכל דיני הסביבה והדרישות האחרות של משרד לאיכות הסביבה.
אחד הכיוונים הדומיננטיים להמשך טיפול נופי וסביבתי באזורי תעשייה הנו פיתוח מודלים לאינטגרציה מלאה בין סביבה תעשייתית ותעסוקתית לסביבת מגורים. כפי שהוזכר בתחילת המחקר, ישנה חשיבות עליונה לשמירה על מערך השטחים הפתוחים במדינה (מזור וסופר, 1997). לכן, על מנת לשמור עליו, בכרכים האורבניים של מחר נצטרך לחיות לצד הסביבה התעשייתית והתעסוקתית על כל גווניה וחשוב שהצמידות הזו תהיה תורמת ולא הורסת.
היתרונות של הצמידות הזו יכולים להיות הדדיים גם מבחינה אסתטית וגם מבחינה נופית. ייתכן מצב, שהסביבה התעשייתית, בשל צרכיה הייחודיים, תהיה פחות רוויה מסביבת המגורים הסמוכה, והשטחים הפתוחים בתוך אזורי תעשייה יקבלו חשיבות וערך שאיננו מודעים להם כיום.
אסתטיקה תעשייתית הפכה בעשורים אחרונים לחלק אינטגרלי של העולם הצורני המודרני (Hi-Tech Architecture ,Deconstruction) ובמציאות האורבנית של הטכנופוליסים העתידיים המגמה הזו רק תתחזק. האזורים התעשייתיים במהלך שיקומם יכולים לשמש קרקע פורייה לכל פיתוח של חשיבה אדריכלית יצירתית.
שמירה על המרחביים הפתוחים תתרום תרומה חשובה לסביבה האורבנית. טכנופוליס רווי, צפוף אך מתוכנן היטב, המכיל מגורים ותעסוקה עם השטחים הפתוחים שלהם המשתלבים למערכת אחת ומוקף במרחבים פתוחים רציפים יכול לשמש מודל לערי ישראל של המאה ה-21. תושבי הטכנופוליסים צריכים ליהנות הן מסביבות המגורים והתעסוקה שלהם והן מהמרחבים הפתוחים הסובבים.
נספח 1 ראיונות עם בעלי מקצוע בתחומים הקשורים למחקר
ראיון 1 ההליכים הסטטוטוריים באזורי תעשייה קיימים
פרטי הראיון
א.	המרואיין
גבי אורנה הראל
ב.	תפקיד המרואיין
אדריכלית במח׳ לתכנון לתווך ארוך במשרד מהנדס העיר, עיריית חיפה
ג.	תאריך הראיון
נערך ב- 1/05/02
7.	משא הראיון
אזור התעשייה מפרץ חיפה
שאלות עיקריות שהועלו במהלד הראיון
א.	מהו המצב הסטטוטורי הקיים באזה״תמפרץ חיפה
כבסיס להתייחסות משמשות תכנית מתאר מאושרת חפ/ 229 ותכנית המתאר חפ/ 1400 שהופקדה שנית ב-1980. כמעט בכל הנושאים הקשורים לפרמטרים פיסיים של המבנים יצאו תכניות מפורטות המהוות שינוי לתכניות הנ״ל. במקומות מסוימים התכניות אינן רלוונטיות ויש להתייחס לתכניות מפורטות. כעיקרון אמור להיפתח מכרז לתכנית מתאר חדשה לחיפה מכיוון שקיימת התנגדות שלא ניתן להתגבר עליה לחפ/ 1400.
ב.	מהי ההתייחסות לשטחי תעשייה מיוחדת באזה״ת מפרץ
שטחי תעשייה מיוחדת אלה הם בעיקר שטחים שעליהם ממוקמות תעשיות כימיות. כמות השטחים שיועדו לתעשייה מיוחדת לפי חפ/ 1400 הוקטנה לאחר ההפקדה. כמוכן קיימת הקריה הפטרוכימית ולה מעמד אקס-טריטוריאלי (עוד מתקופת המנדט הבריטי) ורק בסמכות משרד הפנים לאכוף בשטחה את התקנות הסביבתיות. תוקף ההפקעה הזאת אמור לפוג בעוד שלוש שנים ושטח הקריה יסופח לרשויות הסמוכות.
ג.	מהו תהליך קבלת היתר בנייה לתעשייה במפרץ חיפה
כל יזם המבקש להקים או להרחיב את המפעל שלו חייב לצרף תסקיר השפעות סביבתיות המאושר ע״י איגוד ערים לאיכות הסביבה שבוחן את הפעילות התעשייתית בתחום המפעל. המפעלים המקשים לקום או להתרחב חייבים לעמוד בתקנות חוק לרישוי עסקים. על מגישי הבקשה להיתר בנייה ליישם הן את דרישות של איגוד ערים לאיכות הסביבה, כגון התקנת מתקני טיהור לפליטות אוויר ולשפכים, בידוד והטמנת מערכות המכילות חומרים מסוכנים, והן של משרד מהנדס העיר: שמירה על מרווחים, הקמת רצועת ירק וכדי. במקרים מסוימים דרישות אלה לא מבוצעות.
ד.	מהי הסמכות המרכזת טיפול באזה״ת מפרץ
כיום אין, בעבר הייתה קיימת משרה של מנהל אזור התעשייה באגף פיקוח כללי של עיריית חיפה. כיום האחריות מתחלקת בין משרד מהנדס העיר, אגף התברואה, מחלקת רישוי עסקים וגופים אחרים בעיריית
חיפה.
המצב הסטטוטורי באזה״ת מפרץ חיפה מורכב מאוד. כתוצאה מכך קיימות הרבה חריגות הן מאושרות והן לא מאושרות. מתבקשת תכנית מתאר מפורטת וספציפית לאזור התעשייה מפרץ חיפה וכן מערך בקרה קפדני. נדרשת סמכות אחידה שתרכז טיפול באזור התעשייה.
ראיון 2 שמירה על איכות הסביבה באזורי תעשייה קיימים
פרטי הראיון
א.	המרואיין
מר צבי פורר
ב.	תפקיד המרואיין
מנכ״ל איגוד ערים לאיכות הסביבה, חיפה
ג.	תאריך הראיון
נערך ב- 9/05/02
ד.	נושא הראיון
אזור התעשייה מפרץ חיפה
שאלות עיקריות שהועלו במהלך הראיון
א.	מהס תפקידיו של איגוד ערים לאיבות הסביבה
תפקידיו של האיגוד הם:
I)	בקרת המצב הקיים מהיבט של איכות הסביבה באזה״ת
2)	בחינת הצד הסביבתי של בקשות להיתר בנייה על פי תסקירים להשפעות סביבתיות שמגישים גופים תעשייתיים המבקשים לקום או להתרחב באזור חיפה והקריות
3)	אכיפת החקיקה בתחום איכות הסביבה.
ב.	מהי החקיקה המחייבת את מפעלים באו ה״ת מפרץ חיפה
החקיקה המחייבת את כל הגופים התעשייתיים בארץ אלה הם "דיני איכות הסביבה". פועל יוצא של הדינים הללו הוא תקן ישראל לאיכות.
ג.	מהו התקנון לאיבות הסביבה באוה״תמפרץ חיפה
אין תקנון ספציפי המתייחס לאזה״ת מפרץ חיפה.
ד.	אילו תעשיות מחויבות במתקנים לטיהור פליטות אוויר
התעשיות שרמת הפליטות שלהן עולה על רמת הפליטות המותרת (שקלול של כמות וריכוז). במפרץ חיפה אלה הם בעיקר תעשיות כימיות, תעשיות מלט, בתי יציקה למתכת.
ה.	אילו תעשיות מחויבות במתקנים לטיהור שפבים
בעיקר תעשיות כימיות ותעשיות מזון.
ו.	מהן הבעיות הסביבתיות שנגרמות בתוצאה מפעילות של מפעלי תעשייה ועירה ובתי מלאבה
הבעיה העיקרית לסביבה תעשייתית זו היא שאריות השמנים. בעיקר המוסכים מחויבים להתקין מפרידי שומן, כאשר את השומן שואבים משם קבלנים מורשים.
ז . האם תקנות לאיכות סביבה באזה״ת שונות סאלה באזורי סגורים
התקנות לגבי זיהום אוויר באזה״ת אינן שונות מאלה באזורי מגורים, לעומת זאת רמת הרעש המותרת באזה״ת היא גבוהה יותר (ניתן לראות את הרמות המותרות באתר האיגוד).
ח. האם ניתן לסקם סגורים בסמיכותלאזה״ת ואם כן ליד אילו סוגים של תעשייה
ישנם סוגי תעשיה קונוונציונלית שיכולים להתקיים ליד אזה״ת. אלה הם תעשיות עץ, מפעלי בטון (לא מלט), תעשיות למוצרי חשמל, סוגים מסוימים של תעשיות מזון.
0 . סהי איכות האוויר בחיפה והקריות והאם קייסות בעיות כאזורים הססוכים לאזה״ת
מדידות לאיכות אוויר בחיפה נמצאות בגדר הנורמה וטובות יותר מאשר בגוש דן וי-ם כיוון שזיהום הנובע מתעשייה הרבה יותר קטן מזה הנובע מכלי רכב. האזור הסמוך ביותר לאזה״ת מפרץ הוא דרום קריית חיים, מדידות האוויר שם נמצאות בגדר הנורמה, אך יש בעיה של ריחות.
י. איך ססופל נושא של פינוי פסולת רעילה באזה״ת
הפסולת התעשייתית הרעילה מפונה מהמפעלים על ידי קבלנים מורשים ומובלת לרמת חובב.
יא.האם יש סעקבאחרי כסותהעסחייה באזה״ת
לא על ידי איגוד ערים לאיכות הסביבה, אולי על ידי מחי גינון בעיריית חיפה.
יב.סהי ההתייחסות לסי נגר באזה״ת
בשטחי המפעלים הישנים מי נגר מחוברים לביוב או זורמים ללא בקרה. במפעלים חדשים יותר קיימות מערכות ניקוז מסודרות המתחברות למערכת ניקוז עירונית.
מסקנות הראיון
בקרת התקנות הסביבתיות קיימת, אך יש צורך להעניק סמכויות אכיפה רחבות יותר. קיימת אפשרות לדו-קיום של תעשייה וסביבת מגורים.
ראיון 3 תכעו אזורי תעשייה חדשים
פרטי הראיון
א.	הסרואיין
מר הרי ברנד
ב.	תפקיד הסרואיין
אדריכל תל אביבי, מתכנן פארקי תעשייה רבים, יועץ המחקר
ג.	תאריך הראיון
נערכו פגישות רבות במהלך המחקר בשנים 2000-2004.
ד.	נושא הראיון
פארק תעשייה קיסריה ואזורי תעשייה חדשים אחרים
שאלות עיקריות שהועלו במהלך הראיון
במהלך הפגישות נידונו נושאים רבים הקשורים בתכנון פיסי של אזורי תעשייה חדשים. חלק מההמלצות מופיעות בפרק 7 של המחקר "הגדרת המצב הרצוי באזורי תעשייה".
גם בישראל ניתן להקים דפוסי סביבה תעשייתית איכותית ברת-קיימא העומדת בכל הקריטריונים הסביבתיים והאסתטיים המקובלים.
ראיון 4 מזכיות גורמי השלטון להסדרת מצב באזורי תעשייה קיימים
פרטי הראיון
א.	המרואיין
מר אורי קידר
ב.	תפקיד המרואיין
מנהל מחוז הצפון, משרד התעשייה והמסחר
ג.	תאריך הראיון
נערך ב- 13/05/02
ד.	משא הראיון
אזור התעשייה מפרץ חיפה ופעילות מחוז הצפון של משרד התמ״ס
שאלות עיקריות שהועלו במהלך הראיון
א.	מהן הסמכויות של משרד התעשייה והמסחר
סמכויות משרד התמ״ס הן בעיקר בתחום של הקמה ועידוד פארקים תעשייתיים חדשים, תכנון ופיתוח של אזורי עדיפות לאומית.
נ. מהי התייחסות של משרד התמ״ס לאזורי תעשייה ישנים
היות ואזורי תעשייה ישנים מהווים אוסף של מגרשים בבעלות פרטית ומרביתם אינם בתחומי אזורי עדיפות לאומית, רמת ההתערבות בהם של המשרד מעטה מאוד.
ג.	האס ננקטו מסיתות של שיקום אזורי התעשייה
בשנת 1995 הוזמן ע״י משרד התמ״ס סקר של אזה״ת מפרץ חיפה שכלל בחינת המצב הפיסי של תשתיות בינוי, מערכת כבישים, תשתיות תת קרקעיות, ביוב, מים, ניקוז, קווי דלק חשמל, תאורה, תקשורת ומצב אקולוגי.
בעקבות הסקר התגבשה הצעה לשדרוג אזה״ת מפרץ לפי תכנית חומש בעלות כוללת של כ- 60 מליון ש״ח. הצעה למימון ע״י השלטון המקומי - עיריית חיפה (1/3), בעלי הקרקעות (1/3) ומשרדי הממשלה (1/3 -משרד התחבורה, המשרד לתשתיות לאומיות ומשרד התמ״ס). הצעה זו לשדרוג טרם אושרה.
בימים אלה מתבצע שדרוג יזום ע״י משרד התמ״ס בקנה מידה הרבה יותר מינורי של אזה״ת בדרום נצרת.
ד.	האם קיימת בעיה של זמינות הקרקע לתעשייה במפרץ חיפה
תעשיות קונוונציונליות שמרכיבות את המרקם העסקי של מפרץ חיפה מרגישות מחסור בשטחים לפיתוח. נכון להיום, הן מעדיפות לעבור לאזורי תעשייה חדשים בפריפריה היכן ליהנות מהטבות שמעניק משרד התמ״ס. הדוגמאות לכך הן מפעלי "וולקן" (עברו לפארק טכנולוגי תפן), מפעל "פניציה" (עבר לפארק תעשייה ציפורית), "כליל" (עבר לאזור תעשייה כרמיאל).
יחד עם זאת חברות היי-טק שרוצות להתמקם באזור חיפה אינן מוצאות מקום (כמעט ואין שטחים פנויים במת״ם ואזה״ת טירת הכרמל). קיים רצון להתמקם באזור המפרץ אך אין תשתיות מתאימות לכך.
ה.	מהן המגמות להתפתחות אזה״ת מפרץ חיפה
המגמה העיקרית שמאפיינת כנראה את מרבית אזורי התעשייה השוכנים במרכזי מטרופולין בישראל היא מעבר של תעשיות קונוונציונליות לאזורים פריפריים, כאשר את מקומם ימלאו תעשיות עתירות ידע.
לעומת זאת, במקרה ספציפי של אזה״ת מפרץ, תעשיות פטרוכימיות רבות ששוכנות במפרץ חיפה מתחזקות ותתחזקנה בעתיד בשל קרבתן לנמל וקשרי גומלין חזקים ביניהן. כמוכן גם שאר התעשיות הקשורות בנמל תתחזקנה בעתיד.
אזורי תעשייה זעירה ומלאכה יישארו במקומותיהם מכיוון שהם משרתים את סביבת מגורים הקרובה ואין להם תחליף.
מסקנות מראיון
אזה״ת מפרץ חיפה הנו אחד מאזורי התעשייה הבעייתיים שקיימים בישראל. תשתיות האזור חייבות בשיקום מקיף על מנת להבטיח את המשך תפקודו ההולם. ניתן ליצור מודלים תכנוניים ותקציביים על מנת לבצע את השיקום.
ראיון 5 הצעות לשיקום של אזורי תעשייה קיימים
פרטי הראיון
א.	המרואיין
מר בנימין איזק
ב.	תפקיד המרואיין
אדריכל חיפאי, ביצע בשנת 1995 סקר תשתיות אזה״ת מפרץ חיפה עבור משרד התמ״ס
ג.	תאריך הראיון
נערך ב־ 19/06/02
ד.	נושא הראיון
אזור התעשייה מפרץ
שאלות עיקריות שהועלו במהלך הראיון
בפגישה נידון הסקר שביצע משרדו של האדריכל והמלצותיו. הועלו נושאים כגון צורת הסקר ואופן חלוקתו ל- 12 אזורי בינוי, התאמת המצב הקיים לתכניות מתאר מאושרות, בנייה בלתי חוקית באזה״ת. נידונו המלצות הסקר בנושאים הרלוונטיים לשיקום: הקמת מודלים פיננסיים לשיקום, הסדרת ההליכים הסטטוטוריים, הגדרת ייעודי שטחים וקבוצות שימושים, טיפול בחזות המבנים והמרווחים, טיפול בתשתיות רחוב, טיפול בשטחים ציבוריים פתוחים, טיפול בשטחים ריקים וכר. חלק מהמלצות הסקר מופיעות בפרק 8 של המחקר ״דרכים לשיקום אזורי תעשייה - הצעה לפתרון הבעיות הנופיות".
מסקנות הראיון
ניתן ליצור מודלים תכנוניים לשיקום אזורי תעשייה ישנים עם תשתיות רעועות. קיימות מגוון אפשרויות עיצוביות ועל מתכנן לטפל באופן פרטני בכל בעיה ספציפית הקיימת באזור תעשייה.